[page 5]
مقدمة الناشر
بسم اللّه الرتحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصَلَى اللّه على محمّد وآله الطّاهرين.
لما كانت مقدمة كتاب: «المسائل الإسلامية» الرسالة العملية المعدة باللغة العربية
لسماحة المرجع الديني المرحوم المبرور آية اللّه العظمى السيد محمّد الحسيني
الشيرازي _اعلى اللّه درجاته - حاوية لمباحث مهمّة ومطالب متقنة في الأصول
والفروع والاخلاق والآداب وسائر الشؤون الإسلامية الأخرى وكانت في نفس الوققدت
مختصرة ومقتضبة من حيث اللفظ والعبارة عظيمة وجليلة من حيث المضمون
والمعنى؛ فضّلنا إيرادها وعزمنا على نقلها ببعض التصرف مع بعض الاضافات
الاخرى من كتاب: «السياسة من واقع الاسلام» لسماحة آية اللّه العظمى الحاج
السيد صادق الحسينى الشيرازي ذلا وذلك تتميما للفائدة وتزيينا للكتاب وتقديرا
للجهود العلمية والثقافية التي قام بها رضوان اللّه تعالى عليه في حياته وتخليداً لذكراء
بعد ارتحاله أعلى الله مقامه - وتعميما للمفاهيم الاسلامية الراقية والمعاني السماوية
العطرة التى استنبطها سماحته من الادلة الاربعة ومن مصادر الشريعة الحنيفية السمحة.
الكفيلة باسعاد الإنسان في الحياة وارغاد عيشه فيها واصلاح دنياه وآخرته. سائلين اللَّه
تعالى للفقيد السعيد علو" الدرجات وسمو المقامات؛ آملين قبول ما قدمناه عند اللّه
والرسول وأهل البيت ِتَ إن شاء الله تعالى.
الناشر
6 شهر رمضان المبارك ١474 ه ق

[page 7]
مقدمة المسائل الاسلامية
بسم اللّه ارحمن الرحيم
الحمد للّه رب العالمين والصلاة والسّلام على أشرف الخلق أجمعين؛ محمّد
المصطفى وعترته الطّاهرين واللّعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين
وبعد: ينبغي لكل إنسان مسلم ان لا يكتفي من الاسلام بالاسم وحده ومن
القرآن بالقراءة والرسم فحسب وانما يجدر به ان يعمل بالاسلام ويطبق احكام
القرآن في كل حياته وفي جميع شؤونه: «الفردية والاجتماعية والاقتصادية
والسياسية وغير ذلك»» حتى يكون مسلما بمعنى الكلمة» سعيدا هانئا في الدنيا
وفائزاً ناعماً في الآخرة.
ومن المعلوم: ان السعادة في الدنيا والفوز في الآخرة لا تتأتى بالاسم فقط ولا
تتوفر بالإدّعاء فحسب وانما الذي يأتي بها ويؤفرها على الإنسان المسلم هو
بعد الاعتقاد الراسخ باصول الدين الاسلامي وعقائده الحقة العمل بتعاليم
الاسلام الراقية والتطبيق لأحكام القرآن التقدمية الصائبة.
من هنا يتحتم على كل مسلم يحب ان يعيش سعيدا هانئا في الدنيا ويود ان
يكون فائزاً ناعماً في الآخرة وكلنا يحب ذلك ويوده السعي في تعلم العقائد
الاسلامية الحقّة والتعرف على تعاليم الاسلام العالية والوقوف على احكام القرآن
الراقية: ثم الاعتقاد الراسخ بالعقائد والعمل الدائب بتعاليم الاسلام والتطبيق الكامل
لأحكام القرآن» حتى نجمع بين الاسم والمسمى؛ فنكون مسلمين مرضيين عند
الله تعالى وعند رسوله ييه وعند اهل بيت الرسول المعصومين طن ونكون من
السعداء في الدنيا والفائزين في الآخرة.
و هنا تمهيداً لبيان ما يجب على كل مسلم معرفته في هذا المجال تقول
بتلخيص وايجاز مايلي:

[page 8]
ان التعاليم العالية للاسلام والاحكام الراقية للقرآن تنقسم بخلاصة إلى ثلاثة اقسام:
.١ اصول الدين
”. فروع الدين
“. الاخلاق والآداب الاسلامية
فمن اعتقد باصول الدين وعمل بفروعه وتزيّن باخلاقه وآدابه. سعد في
الدارين وربح النشأتين وعاش سعيداً ومات محموداً واليكم الآن بياناً موجزاً لكل
من هذه الأقسام الثلاثة:

[page 9]
أصول الدين
أصول الدين خمسة:
)١ التوحيد
") العدل
*) النبوة
4) الإمامة
0) المعاد
١ التوحيد
و هو أن يعرف الإنسان أن للكون إلهاً خلقه وأوجده من العدم وبيده كل شيء...
فالخلق والرزق والاعطاء والمنع والاماتة والاحياء والصحة والمرض... كلها تحت
إرادته (انَّما أَمْرُهُ اذا أراد شيّئاً أنْ يَقول لَهُ كُنْ فَيَكُونَ) .
و الدليل على وجود الله تعالى: ما نرى من السماء وما فيهاء من الشمس المضيئة
والقمر المنير والنجوم الزاهرة والسحاب والرياح والمطر.
و من الأرض وما فيهاء من البحار والأنهار والأشجار والثمار والمعادن المختلفة
الثمينة كالذهب والفضة والزمرد وغير ذلك.
ومن أصناف الحيوانات, الطائرة في الفضاء والسابحة في الماء والماشية على وجه
الارضء بأشكال متنوعة وأصوات متباينة وحجوم متشابهة وغير متشابهة.
والإنسان العجيب المشتمل على الحواس المختلفة من السمع والبصر والشم
والذوق واللمسء وعلى الجوارح الكثيرة» من العين والاذن واللسان والقلب واليد
والرجلء وعلى الصفات والعوارض الجمّة. من الصحة والسقم والرضا والغضب
والحزن والفرح وغيرها.
كل ذلك دليل على إله حكيم عليم؛ نعتقد به ونعبده ونستمد منه العون ونتوكل عليه.
.١ سورة يس: الآية 87.

[page 10]
الله تعالى وصفات الجمال
واللّه سبحانه له صفات كثيرة:
كالعلم: فهو يعلم كل شيء» كبيراً أو صغيراً ويعلم ما في القلوب.
والقدرة: فهو يقدر على كل شيء, على الخلق والرزق والإماتة والإحياء وغيرها.
والحياة: فهو حى لا يموت.
والإرادة: فهو يريد الشيء الذي فيه المصلحة ولا يريد ما فيه مفسدة.
والإدراك: فهو يبصر كل شيء مهما دق ولطّفء ويسمع كل صوت ولو كان همساً
فى الآذان» ويدرك كل شيئ ولو كان وهماً فى الضمير.
ْ والقدم: فهو تعالى وحده القديم الازلي. الابدي» السرمدي يعنى: انه سبحانه كان
قبل كل شيء ثم خلق الأشياء ويبقى بعدها إلى الأبد فالكون كله مخلوق له محتاج
إليه ليس في وجوده فقط بل في بقائه واستمراره ايضاً وكل ما هو مخلوق فهو
حادث فلا قديم الا اللّه تعالى.
والتكلم: فهو يكلم من يشاء من عباده المخلصين وأنبيائه وملائكته.
والصدق: فهو صادق فيما يقول ولا يخلف وعده.
كما أنه تعالى: خالق رازق؛ محي, معط مانع, رحيم؛ غفور, عزيز» شريفء كريم...
الله سبحانه وصفات الجلال
واللّه سبحانه وتعالى منرّه عن التقائص:
فليس جسما ولا مركبا.
ولا يشغل حيزاً.
ولا يمكن رؤيته تعالى, لا في الدنيا ولا في الآخرة.
وليس محلا للعوارضء فلا يعطش ولا يجوع ولا يهرم ولا يفنى ولا يغفل ولا ينام.
ولا شريك له ولا انداد. بل هو واحد أحد. فرد صمدء لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
وصفاته عين ذاته لا اثنينية بينها وبينه. فهو عالم قادر إلى آخر صفاته الجمالية منذ
الأزل؛ لا كمثلنا حيث كنا جاهلين ثم نعلم وكنا عاجزين ثم نقدر.

[page 11]
وغني عن كل شيء ومن كل أحدء فلا يحتاج إلى مشورة؛ أو معاون أو وزيرء أو
جند, أو نحو ذلك.
' العدل
و معناه: ان اللّه عادل لا يظلم أحداً ولا يفعل ما ينافي الحكمة فكل خلق أو رزق
أو إعطاء أو منعء صدر عنه لمصالح وإن لم نعلم بهاء ويمكن التمثيل لذلك -لمجرد
تقريب الذهن - بالطبيب إذا داوى أحداً بدواء. علمنا أن فيه الصلاح وإن لم نكن نعرف
وجه الصلاح في ذلك الدواء.
فإذا رأينا ان اللّه تعالى أغنى أحداً وأفقر آخرء أو جعل شخصاً شريفاً ولم يجعل
الآخر كذلك. أو أمرض أحداً دون الآخر. أو أمثال ذلك؛ فاللازم أن نعتقد أن هذه كلها
على وجه الصلاح والحكمة وإن لم نكن نعرف حكمتها ومصلحتها .
و في بحارالأنوار: «عن موسى بن عمران على نبينا وآله وعليه السلام: أنه اجتاز
بعين ماء في سفح جبل فتوضاً منها ثم إرتقى الجبل ليصلي إذا أقبل فارس فشرب من
ماء العين وترك عنده كيساً فيه دراهم وذهب ماراً فجاء بعده راعي غنم فرأى الكيس
فأخذه ومضىء ثم جاء بعده شيخ عليه أثرالبؤس وعلى رأسه حزمة حطب فوضعها
هناك ثم استلقى ليستريح فما كان الأ قليلاً حنّى عاد الفارس فطلب كيسه فلم يجده
فأقبل على الشيخ يطالبه فأنكر فلم يزالا كذلك حتى ضربه ولم يزل يضربه حتى قتله,
فقال موسى: يا رب كيف العدل في هذه الأمور؟ فأوحى الله اليه أن الشيخ كان قتل أبا
الفارس وكان على أب الفارس دين لاب الراعي مقدار ما في الكيس فجزى بينهما
القصاص وقضى الدين وأنا حكم عدل) .
وهكذا يكون حكم اللّه تعالى وعدله وان كان في النظر السطحي غير معلوم للانسان.
.١ هذا بالإضافة إلى أن كثيراً مما ذكر من الفقر والمرض وما أشبه يكون بسوء تصرف الإنسان وتدبيره» فتديّر.
'. بحارالانوار: المجلد 1١ الصفحة 117 الباب 3 طبع بيروت.

[page 12]
' النبوة
لما خلق الله سبحانه الإنسان, اراد له السعادة والخير في الدنيا والنعيم والجنة في
الآخرة وهذا لا يتحقق الآ اذا كان للإنسان برنامج يتطابق مع عقل الإنسان وفطرته
ومنهاج يتلائم مع روح الإنسان وجسمه وهذا البرنامج الشامل لكل متطلبات العقل
والفطرة والمنهاج الكامل الملبّى لجميع رغبات الروح والجسم. لا يمكن تقنينه الأمن
جهة خالق الإنسان العليم بكل رغبات الإنسان ومتطلباته.
وحيث أراد اللّه السعادة للإنسان لمّا خلقه. كان عليه تقنين هذا البرنامج الشامل
والمنهاج الكامل لاسعاده وارسال هذا البرنامج والمنهاج إلى الناس بيد أمناء من خلقه
وعباده. وهم معصومون من الخطأ والنسيان ومطهرون من العيوب والذنوبء ألا وهم
الأتبياء:والعرسلوق.
وعليه: فالنبي هو الإنسان الذي يوحي الله اليه فيخبر النبي عن الله تعالى بلا واسطة
أحد من البشر والأنبياء على قسمين:
١ النبي المرسل: وهو المبعوث لإنقاذ الناس من الظلمات إلى النور ومن الباطل
إلى الحق ومن الخراقة إلى الحقيقة ومن الجهل إلى العلم.
" النبي غير المرسل: وهو الذي يوحى إليه لنفسه ولم يؤمر بتبليغ الأحكام
إلى الناس.
و عدد الأنبياء: مائة وأربعة وعشرون ألف نبي )١١1000( والمرسلون منهم قليلون.
و أول الأنبياء آدم عليه وآخرهم محمد ييلً.
والأنبياء المرسلون على قسمين:
الأوّل: أولوالعزم
الثاني: غير أولي العزم
و أولوالعزم: وهم الذين بعثهم الله تعالى إلى شرق الأرض وغربها وإلى الناس
أجمعين وهم خمسة:

[page 13]
ألتبِي الحا تم صلى الله علية و سس سس سس سس سس سه سه 11
)١ نوح غلئاد
؟) ابراهيم عَلئ
*) موسى علا
و اليهود كانوا من أتباع موسى عليه والنصارى كانوا من أتباع عيسى عليه والمسلمون
لكن الإسلام نسخ الأديان السابقة فلا يجوز البقاء عليهاء بل يلزم على الجميع أن
وَهُوَ فِي الآخِرة مِنَ الخاسرين)'.
فاليهودية والنصرانية بعد بعثة (محمد) يل - باطلة والإسلام يبقى شريعة الله إلى
يوم القيامة ولا ينسخ أبدا.
وغير أولي العزم: وهم الذين بعثهم الله تعالى إلى مناطق محدودة وبلاد خاصة
وجهات معيّنة وأقوام خاصة.
النبى الخاتم صلى الله عليه وآله
إن محمّد ايه هو آخر الأنبياء وان دينه وهو الإسلام - ناسخ للأديان وأن شريعته
باقية إلى يوم القيامة وانها وحدها الشريعة القادرة على إسعاد الإنسان وتحقيق أماله
وامنياته فى الحياة الدنيا والآخرة كما انْهييْه هو وحده القدوة للانسانية والاسوة الكاملة
لمعاني الخير والفضيلة وعلى المسلمين بل كل العالم ان ارادوا لأنفسهم خيراً الاقتداء
بسيرته والتأمي بأخلاقه بيه وللتعرف على بعض تاريخه لابد من ذكر بعض سماته يل :
.١ سورة آل عمران: الآية 80.
". للتفصيل راجع كتاب «ولأول مرة في تاريخ العالم؛ المجلد 5-١ و«باقة عطرة في أحوال خاتم النبيين»
و«السيرة الفواحة» و«محمّد يي والقرآن» وكلها من تأليف المرحوم آية اللّه العظمى السيد محمّد الحسيني

[page 14]
النبى الأعظم صلى الله عليه وآله
هو محمد بن عبدالله يله وابوه عبدالله بن عبدالمطلب وأمّه آمنة بنت وهب.
ولد بمكة المكرمة» يوم الجمعة في السابع عشر من شهر ربيع الأول بعد طلوع
الفجر من عام الفيل» في زمن الملك العادل' (كسرى).
بُعِث ييه بالرسالة في السابع والعشرين من شهر رجب المرجب وذلك بعد أن مضى
من عمره الشريف أربعون سنة؛ اذ نزل عليه جبرئيل عل وهو ملك عظيم ومقرب عند
(يسم اللّهِ الرّحن الرّحِيم * إقْرأ ياسم رَبّكَ الذي خَلّق » خَلَقَ الإنسانَ مِنْ علق *
اقرأ ورَبُكَ الآكْرَمُ » الّذِ عَلّمَ بالقلم » عَلّمَ الإنسانَ ما لَمْ يَعلَمٌ)'.
فقام يلد بعد ذلك على الصفا والمروة وفي المسجد الحرام وبين الجماعات ولدى
الاماكن العامة, بتبليغ رسالات ربه وارشاد الناس إلى اللّه تعالى والايمان به وهو يقول:
«أَيُهَا النَاسْ قُونُوا لا اله الا اللّه ُفلحُوا» .
و حيث إن أهل مكة كانوا مشركين وكان رؤساؤهم يرون مصالحهم الشخصية
وكلّما اصر النبي ته في هدايتهم؛ اصر المشركون وبالغوا في اذاه ييل حتى قال:
«ما أوذي نبي مثل ما أوذيت».
و لم يؤمن به الا نفر قليل» أوّلهم الإمام أميرالمؤمنين علي بن أبي طالب غَلكلا ثم
.١ أي العادل نسي أي بالنسبة إلى غيره.
؟. سورة العلق: الآية ١ - 0.
. المناقب: المجلد ,١ الصفحة 0١ فصل فيما لاقى من الكفار في رسالته.
؟. كشف الغمة: المجلد ؟. الصفحة /017, الفصل ؛. الباب 0.

[page 15]
فكان اول من آمن به ته من الرجال: علي بن أبي طالب عليه ومن النساء
و لما كثر اضطهاد المشركين له هاجر وبعد ثلاث عشرة سنة (تقريباً) إلى «المدينة
المنورة» وهذه الهجرة هي بدء تاريخ المسلمين. وهناك كثر المسلمون وازدادت
شوكتهم واصبحوا بفضل تعاليم الرسولظْةٌ الراقية وشريعة الاسلام السمحة الحكيمة؛
نموذجاً في الاخخلاق والإنسانية ومثالا في الحضارة والتقدم؛ وفاقوا بذلك كل حضارات
العالم والأديان» سماويها وغير سماويها.
واتفقت للنبي يي أثناء كونه في المديئة المنورة:جروب:وقزوات وكلها كانت
حروباً دفاعية لدفع اعتداءات المشركين واليهود والنصارى على المسلمين وكان
النبي َيه في جميعها يأخذ جانب السلم والرحمة والعفو والفضيلة ولذا فان قتلى
الطرفين: المسلمين وغيرهم, في جميع حروبه الدفاعية وسراياه التي بلغت نيفاً وثمانين
لم تكن اكثر من ألف وأربعمائة» كما حفظها التاريخ.
الاستشهاد الفجيع
و منذ أن بعث النبي الاكرم مَية بالرسالة إلى أن ارتحل من هذه الدنيا كان الوحي
يسنده وكان جبرائيل امين الوحى ينزل عليه بالقرآن الكريم من جانب اللّه تعالى شيئاً
فشيئاً وفي مناسبات شتى, حنّى اكتمل هذا الكتاب العظيم في مدة ثلاث وعشرين سنة:
فأمر يله بجمعه وترتيبه كما هو عليه اليوم.
و كان النبي تيل ينظم دين المسلمين ودنياهم ويعلّمهم الكتاب والحكمة ويبيّن لهم
قوانين العبادة والطاعة والمعاملة والمعاشرة والسياسة والاقتصاد وما إليها.
و بعد ما كمل الدين - بنصب علي بن أبي طالب ظَليلا أميراً للمؤمنين واماماً للمتقين
وخليفة للنبي يكلةٌ من بعده وذلك في يوم الغدير الثامن عشر من شهر ذيحجة الحرام من
عام حجة الوداع - ونزل قوله تعالى: (١آلْيَوم أكْمَلْت لَكُمْ دِيتكُم وأَْمَمْت عَلَيّكُمْ نِعْمتِي

[page 16]
ورَضِيت لَكُمْ الإسلامَ دينا) . مرض النبي َي واشتد به المرض شيئاً فشيئاً نتيجة السمّ
الذي دس اليه حتى لحق بالرفيق الأعلى في يوم الثامن والعشرين من شهر صفر في
العام الحادي عشر من الهجرة وقام بتجهيزه وصيّه وخليفته من بعده أميرالمؤمنين
علي علق وواراه في حجرته في المدينة المنورة حيث مرقده الشريف الآن.
لقد كان يل في جميع حالاته مثالا أعلى للأمانة والإخلاص والصدق والوفاء
وحسن الخلق وكرم السجيّة والعلم والحلم والسماح والعفو والشجاعة والورع والتقوى
والزهد والفضيلة والعدل والتواضع والجهاد وكل الصفات الخيرة والفاضلة.
و كان جسمه الشريف قمة في الجمال الجسماني وذلك كأحسن ما يكون في
الاعتدال والتناسب ووجهه أزهر أنور كالبدر المنير ليلة التمامه كما كان قلبه العظيم
وروحه الكبيرة قمة في الكمال الروحاني؛ كأكمل مايكون في الأخلاق والآداب
وسيرته وسنته مشعّة بيضاء كالشمس المضيئة في رابعة النهار.
و بالجملة» فقد كان مجمع الفضائل والمكارم ومعقد الشرف والكرامة وموطن العلم
والعدل والتقوى والفضيلة ومدار الدين والدنيا والاولى والآخرة لم يأت مثله فيما مضى
ولا يأتى نظير له إلى الأبد.
عانعن بي المسلمين وهذا هو دين الإسلام؛ فان دينه خير الاديان وكتابه خير
الكتب انه كما قال تعالى: (لا يَأتِيه الباطِلُ مِنْ بَيْنِ يديه ولا مِنْ خَلْفِهِ تنْرِيلٌ مِنْ
القرآن:معجزة الرسول الخالدة
القرآن معجزة الرسول يَيْلْةَ الحية والخالدة؛ لانه هو الكتاب السماوي الوحيد الذي
ارادت له مشيئة السماء ان يبقى مصوناً من الزيادة والتقصان والتبديل والتغيير ليكون
الكتاب الخخالد والدستور الدائم للحياة إلى يوم القيامة, ما دام هناك إنسان يعيش على
.١ سورة المائدة: الآية 9.
؟. سورة فصلت: الآية 437.

[page 17]
كرة التراب وذلك لما يحمل بين دفتيه من احكام راقية وتعاليم عالية يضمن تطبيقها
سعادة الإنسان وتقدمه ورقيّه وتعاليه فى شتى الأبعاد وكل المجالات.
ان القرآن بالإضافة إلى انه كتاب علم وثقافة واحكام وحقوق واخخلاق وآداب
وسياسة واقتصاد. هو معجزة السماء الخالدة ذوالاثر الروحي الكبير والمعنوي العظيم.
لقد تحدى فصحاء العرب اصحاب المعلقات السبع؛ فلم يستطيعوا أن يأتو بسورة من
مثله بل راحوا من خجلهم يجمعون ما علقوه على الكعبة من معلقاتهم هزيمة واندحاراً
وذلا وعاراء امام القرآن المعجز في فصاحته وبلاغته وفي اسلوبه ونظمه ولو استطاعوا
أن يأتوا بسورة من مثله لما توسئّلوا بتلك الحروب الدامية التي ات على شخصياتهم
ورجالاتهم وهدمت عزهم وكيانهم؛ والبستهم لباس الجوع والخوف والذلة والمسكنة.
هذا القرآن المعجر وهذا الكتاب السماوي الخالد؛ الذي فيه ما يسعد الإنسان ويرغد
الحياة» يعمّم الخير والبركة وينشر السلم والسلام في ربوع الأرض وكافة البلاد وردت
روايات في فضل تعلمه وتلاوته وحفظه وتطبيقه والعمل به وغير ذلك مما يحرض الإنسان
على الاهتمام به ونحن هنا نشير إلى بعض منها بحول الله وقوته ان شاء اللّه تعالى.
هناك جملة من الروايات الواردة في كتاب الكافي والوسائل: فصل القرآنء نذكر
بعضها هنا تبركاً وتعميماً للفائدة':
عن سعد الخفاف. عن ابي جعفر ظَلة قال: «يا سعد تعلموا القرآن فان القرآن يأتي
يوم القيامة في أحسن صورة نظر اليها الخلق (الى أن قال:) حتى ينتهي إلى رب العزة
فيناديه تبارك وتعالى يا حجتي في الأرض وكلامي الصادق الناطق ارفع رأسك وسل تعط
واشفع تشفع» كيف رأيت عبادي؟ فيقول: يارب منهم من صانني وحافظ علي ولم يضيع
.١ انظر: وسائل الشيعة: كتاب الصلاة» ابواب قراءة القرآن ولو في غيرالصلاة؛ الباب .١ واصول الكافي: كتاب

[page 18]
اللّه عزوجل: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لاثيين اليوم عليك أحسن الثواب ولاعاقبن
عليك اليوم أليم العقاب (الى أن قال:) فيأتي الرجل من شيعتنا فيقول: ما تعرفني أنا
القرآن الذى أسهرت ليلك وانصبت عيشكء فينطلق به إلى رب العزة فيقول: يارب عبدك
ادخلوا عبدي جنتي واكسوه حلة من حلل الجنة وتوجّوه بتاج فاذا فعل ذلك به عرض
على القرآن فيقال له: هل رضيت بما صنع بوليك؟ فيقول: يارب اني استقل هذا فزده
مزيد الخير كله فيقول: وعزتي وجلالي وعلوي وارتفاع مكاني لأنحلن له اليوم حمسة
أشياء مع المزيد له ولن كان عنزلته: الآ انهم شباب لا يهرمون. وأصحاء لا يسقمون»
0 و .- . 7 م
وأغنياء لا يفتقرون» وفرحون لا يحزنون» وأحياء لا بموتون... المحديث» .
القيامة ثلاثة... فيدعى بابن آدم المؤمن للحسابء فيتقدم القرآن أمامه في أحسن
صورة فيقول: يارب أنا القرآن وهذا عبدك المؤمن قد كان يتعب نفسه بتلاوتي ويطيل
ليله بترتيلي وتفيض عيناه اذا تهجد., فأرضه كما أرضاني» قال: فيقول العزيز الجبار:
عبدي ابسط بمينك» فيملأها من رضوان اللّه وملأ ثفاله من رحمة اللّه ثم يقال: هذه
الجنة مباحة لك فاقرأ واصعد فاذا قرأ آية صعد درجة» .
المؤمن والمران
عن أبى عبدالله عا قال: «ينبغي للمؤمن أن لا بموت حتى يتعلم القرآنء أو أن
عن عقبة بن عمار قال: قال رسول اللّديَيظةٌ: «فان الله تعالى لا يعذب قلباً
وعى القرآن»'.
.١ الكافى: المجلد ؟: الصفحة 098؛ الحديث .١
؟. الكافى: المجلد ؟؛ الصفحة 107, الحديث 17.
*. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 1717 الباب ١ الحديث 4.
5. مستدرك الوسائل: المجلد 5: الصفحة 140.

[page 19]
مو من وَالْكَرَآن مسمس 1
وعن النعمان بن سعد عن على عَليته: ان النبى يَييِةَ قال: «خياركم من تعلم
القرآن وعلمه» .
وفي «نهج البلاغة» عن أميرالمؤمنين عَله أنه قال في خطبة له: «وتعلموا القرآن فانه
ربيع القلوب واستشفوا بنوره فانه شفاء الصدور وأحسنوا تلاوته فإنه أنفع (أحسن)
القصص. فان العالم العامل بغير علمه كالمجاهل الحائر الذي لا يستفيق من جهله. بل
اللحجة عليه أعظم والحسرة له ألزم وهو عنداللّه ألوم» .
وعن معاذ قال: سمعت رسول اللْهيْْة يقول: «ما من رجل علّم ولده القرآن الآ توج
اللّه أبويه يوم القيامة بتاج الملك وكسيا حلّتين لم ير الناس مثلهما» .
وعن النبى يه قال: «أهل القرآن هم أهل اللّه وخاصته»'.
وعنه عَليِهُ: «أفضل العبادة قراءة القرآن»”.
وعنه عَلقه: «القرآن غنى لا غنى دونه ولا فقر بعده» .
وعنه َليه: «أشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل» .
وعنه عله : «ان هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا مأدبته ما استطعتم ان هذا
القرآن حبل اللّه وهو النور البين والشفاء النافع» عصمة لمن تمسك به ونحاة لمن تبعه»"
إلى آخر الحديث.
وعنه عَلِ: «من قرأ القرآن حتى يستظهره ويحفظه أدخله اللّه الجنة وشفعه في
عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار»'.
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 1717, الحديث 5.
؟. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 1717, الحديث 7.
". وسائل الشيعة: المجلد 3. الصفحة 178 الحديث 8.
خ. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 178 الحديث 5.
0. وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة /17. الحديث .٠١
1. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 17/8: الحديث .١١
/. من لا يحضره الفقيه: المجلد 5: الصفحة 889
8. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 17/8: الحديث 17.
4. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 174. الحديث .١5

[page 21]
القرآن فيها مسألة أو تخويف أن يسأل عند ذلك خير ما يرجو ويسأله العافية من النار
ومن العذاب» .
وعن السكونىء عن أبى عبداللّه, عن آبائه ْمَك قال: قال رسول اللَه يي فى حديث:
«... اذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقرآن فانه شافع مشفع
وماحل مصدق ومن جعله أمامه قاده إلى الجنة ومن جعله خلفه ساقه إلى النار وهو
الدليل يدل على خير سبيل وهو كتاب فيه تفصيل وبيان وتحصيل وهو الفصل ليس
با هزل وله ظهر وبطنء فظاهره حكم وباطنه علم» ظاهره أنيق وباطنه عميق؛ له
بوم وعلى بحومه بحوم؛ لا تحصى عجائبه ولا تبلى غرائبه؛ فيه مصابيح الحمدى ومنار
المحكمة ودليل على المعرفة لمن عرف الصفة» فليجل جال بصره وليبلغ الصفة نظره.
ينج من عطب ويتخلّص من نشب فان التفكر حياة قلب البصير كما بمشي المستنير في
الظلمات بالنور» فعليكم بحسن التخلّص وقلة التربّتص» .
النبي والقرآن
وعن ميمون القداح عن أبي جعفر عَلثلا في حديث قال: قال رسول اللَّهمي: «اني
لأعجب كيف لا أشيب اذا قرأت القرآن» .
المتقين قال: «أما الليل فصافون أقدامهم تالين لأجراء القرآن يرتلونه ترتيلاء يحزنون به
أنفسهم ويستثيرون به تهيج أحزانهم؛ بكاء على ذنوبهم ووجع كلوم جراحهم واذا مروا
بآية فيها تخويف أصغوا اليها مسامع قلوبهم وأبصارهم فاقشعرت منها جلودهم ووجلت
قلوبهم فظنوا أن صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في أصول آذانهم واذا مروا بآية فيها
تشويق ركنوا اليها طمعاً وتطلعت أنفسهم اليها شوقاً وظنوا أنها نصب أعينهم» .
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 194.
1 الكافي: المجلد ؟. الصفحة 418, الحديث ”5.
". وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة ١7١ - 175 الباب ”: الحديث 5.
4. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 177 الحديث 5.

[page 22]
وعن أبى حمزة الثمالى» عن أبى جعفر َيه قال: قال أميرالمؤمنين عَلِكل: «ألا أخبركم
بالفقيه حقاً؟ من لم يقنّط الناس من رحمة اللّه ولم يؤمنهم من عذاب اللّه ولم يؤيسهم
من روح اللّه ولم يرخص هم في معاصي الله ولم ينرك القرآن رغبة عنه الى غيره ألا لا
خير في علم ليس فيه تفهم, ألا لا خير في قراءة ليس فيها تدبرء ألالا خير في عبادة
اهل القرآن وفضلهم
عن السكونى عن أبى عبداللَه علا قال: قال رسول اللَّهِيَلة: «ان أهل القرآن في أعلى
فان لهم من اللّه العزيز المجبار لمكاناً» .
وعن عبدالله بن عباس عن رسول اللَّهيْة قال: «أشراف أمن حملة القرآن
وأصحاب الليل» .
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول اللَهيييه: «ملة القرآن عرفاء أهل الجنة»..
وعن الامام الحسن العسكري عَلئِه في تفسيره. عن آبائه. عن النبي يَلقَةَ قال: «جلة
القرآن الملخصوصون برحمة الله؛ الملبسون نور اللّه؛ المعلّمون كلام اللّه؛ المقربون
عنداللّه. من والاهم فقد والى اللّه ومن عاداهم فقد عادى اللّه. يدفع اللّه عن مستمع
القرآن بلوى الدنيا وعن قاريه بلوى الاخرة والذي نفس مد بيده لسامع آية من كتاب
اللّه وهو معتقد (الى أن قال:) أعظم أجراً من ثبير' ذهباً يتصدق به ولقارى آية من
كتاب اللّه معتقداً أفضل ما دون العرش إلى أسفل التخوم»'.
.١ وسائل الشيعة: المجلد 3, الصفحة 177, الحديث 7.
؟. وسائل الشيعة: المجلدا. الصفحة 174, الحديث .١
*. من لا يحضره الفقيه: المجلد 5: الصفحة 889
؛. الخصال: الصفحة 38 الحديث .1٠١
1. وسائل الشيعة: المجلد 3. الصفحة 170, الحديث 4.

[page 23]
وعن الفضيل بن يسار عن أبي عبدالله عَلكلا قال: «الحافظ للقرآن العامل به مع
السفرة الكرام البررة» '.
والفضيل بن يسار أيضاً عن ابى عبداللّه غك قال: سمعته يقول: «ان الذي يعالح
القرآن ويحفظه عشقة منه وقلة حفظء له أجران» .
الشاب وقراءة القرآن
عن منهال القصاب عن أبي عبداللهعَليلا قال: «من قرأ القرآن وهو شاب مؤمن
اختلط القرآن بلحمه ودمه وجعله اللّه مع السفرة الكرام البررة وكان القرآن حجيراً
عنه يوم القيامة يقول: يارب ان كل عامل قد أصاب أجر عمله غير عامليء فبلّغ به أكرم
عطائك؛ قال: فيكسوه اللّه العزيز الجبار حلّتين من حلل الجنة ويوضع على رأسه تاج
الكرامة؛ ثم يقال له: هل أرضيناك فيه؟ فيقول القرآن: يا رب قد كنت أرغب له فيما
أفضل من هذاء قال فيُعطى الامن بيمينه والخلد بيساره, ثم يدخل الجنة فيقال له: اقرأ
آية فاصعد درجة» ثم يقال له: هل بلغنا به وأرضيناك؟ فيقول: نعم» قال: ومن قرأه
كثيراً وتعاهده عشقة من شدة حفظه اعطه اللّه عروجل أجر هذا مرتين» .
فمثله مثل الاترجة ريحها طيب؛ وطعمها طيب وأما الذي لم يؤت القرآن ولا الامان»
فمثله كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها» .
وعن الفضيل بن يسار عن أبى عبدالله عَليلا قال: قال رسول اللْهيْ: «تعلموا
القرآن» فانه يأتي يوم القيامة صاحبه في صورة شاب جميل؛ شاحب اللون فيقول له: أنا
(الى أن قال:) فابشر فيؤتى بتاج فيوضع على رأسه ويعطى الامان بيمينه والخلد في
.١ الكافي: المجلد ؟: الصفحة 107, الحديث 5.
؟. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 107 الحديث .١
". وسائل الشيعة؛ المجلد 1 الصفحة 177, الباب 1 الحديث .١
. الكافي: المجلد 1 الصفحة 105 الحديث 1.

[page 24]
الجنان بيساره ويكسى حلتين ثم يقال له: اقرأ وارقأء فكلما قرأ آية صعد درجة
ويكسى أبواه حلتين ان كانا مؤمنين» ثم يقال لحما: هذا لما علمتماه القرآن» .
وعن الأصبغ بن نباتة قال: «قال أميرالمؤمنين عَلنه: «ان الله ليهمٌ بعذاب أهل
الأرض جميعاً حتى لا يحاشي منهم أحداً اذا عملوا بالمعاصي واجترحوا السيئات»
فاذا نظر إلى الشيب ناقلي أقدامهم إلى الصلوات والولدان يتعلمون القرآن؛ رحمهم
حملة القرآن ومواصفاته
عن عمرو بن جميع عن أبي عبدالله قال: قال رسول اللَّهيَيْله: «ان احق الناس
بالتخشع في السر والعلانية لحامل القرآن وان احق الناس فى السر والعلانية بالصلاة
والصوم لحامل القرآن» ثم نادى بأعلى صوته: يا حامل القرآن! تواضع به يرفعك اللّه
ولا تعزز به فيذلك اللّه. يا حامل القرآن! تزيّن به لله يزيّنك الله به ولا تزيّن للناس
فيشينك الله به» من ختم القرآن فكأئّما ادرجت النبوة بين جنبيه و لكنه لايوحي اليه و
من جمع القرآن فنوله" لا بجهل مع من بهل عليه ولا يغضب فيمن يغضب عليه ولا يجد'
من الناس أوتي أفضل ا أوتي فقد عظم ما حقر الله وحقر ما عظم الله»'.
وعن أبى جعفر علي قال: «قرّاء القرآن ثلاثة: رجل قرأ القرآن فاتفذه بضاعة
واستدر يه الملوك واستطال به على الناس ورجل قرأ القرآن فحفظ حروفه وضيّع
حدوده واقامه اقامة القدح فلا كثر اللّه هؤلاء من حملة القرآن ورجل قرأ القرآن
فوضع دواء القرآن على داء قلبه فأسهر به ليله وأظمأ به نهاره وقام به في مساجده
.١ الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 107 الحديث *.
". وسائل الشيعة: المجلد 3 الصفحة 18١ الحديث 7.
“. الثّول: الاجر والحظ وما ينبغي.
خ. الوجد: الحزن.
5. وسائل الشيعة: المجلدت” الصفحة 18١ الحديث .١

[page 25]
وتحافى به عن فراشه فباولئك يدفع اللّه البلاء وباولئك يديل اللّه من الاعداء وباولئك
ينزل اللّه الغيث من السماءء, فو اللّه لمؤلاء في قرّاء القرآن أعر من الكبريت الأجر» .
وعن الحسين بن يزيد عن الصادق عن آبائه عن النبى يَيْقِةَ فى حديث المناهى قال:
«من قرأ من القرآن ثم شرب عليه حراماً أو آثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب
عليه سخط اللّه الآان يتوبء ألا وانه ان مات على غير توبة حاجّه يوم القيامة فلا
وعن اسماعيل بن أبى زياد عن الصادق عن آبائه مه قال: قال رسول الله يْل:
«صنفان من امتي اذا صلحا صلحت امتي واذا فسدا فسدت امتي: الأمراء والقراء» .
وعن السكونى, عن أبى عبدالله عن أبيه عن آبائه لتك قال: «من قرأ القرآن يأكل
به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم فيه»'.
العالم بالقرآن غير العامل به
عن رسول اللَهيظةَ فى حديث قال: «من تعلم القرآن فلم يعمل به وآثر عليه
حب الدنيا وزينتها استوجب سخط اللّه وكان في الدرجة مع اليهود والنصارى الذين
ينبذون كتاب الله وراء ظهورهم ومن قرأ القرآن يريد به معة والتماس الدنيا لقي الله
يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم وزج القرآن في قفاه حتى يدخله النار ويهوي
فيها مع من هوى ومن قرأ القران ولم يعمل به حشره اللّه يوم القيامة أعمى فيقول:
(رَبّلِمَ حَشَرْتَنِي أعمى وقَدْ كُنْتُ بَصيرا)" قال: (كَذلِك أَتدْكَ آياثنا فَنَسِيتها وكذلِك الْيَوْمَ
تُنُسى)' فيؤمر به إلى النار ومن قرأ القرآن ابتغاء وجه اللّه وتفقها في الدين كان له من
.١ وسائل الشيعة: المجلد 3 الصفحة 187 الحديث ".
”. من لا يحضره الفقيه: المجلد 4, الصفحة .١7
“. وسائل الشيعة: المجلد 3. الصفحة 187.: الحديث ".
؟. وسائل الشيعة: المجلد 3 الصفحة 187.؛ الحديث 7.
«. سورة طه: الآية 170
". سورة طه: الآية 175.

[page 26]
الثواب مثل جميع ما أعطي الملائكة والانبياء والمرسلون ومن تعلم القرآن يريد به رياءاً
وععة ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء ويطلب به الدنيا بدّد اللّه عظامه يوم
القيامة ولم يكن في النار أشد عذاباً منه وليس نوع من أنواع العذاب ال سيعذب به من
شدة غضب اللّه عليه وسخطه ومن تعلم القرآن وتواضع في العلم وعلم عباد اللّه
وهو يريد ما عندالله لم يكن في الجنة أعظم ثواباً منه ولا أعظم منزلة منه ولم يكن في
الجنة منزل ولا درجة رفيعة ولا نفيسة الآ وكان له فيها أوفر النصيب وأشرف المنازل» .
وعن النبى يه قال: «ان في جهنم وادياً يستغيث أهل النار كل يوم سبعين ألف مرة
منه (الى أن قال:) فقيل له: لمن يكون هذا العذاب؟ قال: لشارب الخمر من أهل القرآن
وتارك الصلاة» .
وعن أبي الاشهب النخعي قال: قال علي بن ابي طالب عَليِ: «من دخل في الاسلام
طائعاً وقرأ القرآن ظاهراًء فله في كل سنة مائتا دينار في بيت مال المسلمين وان منع في
الدنيا أخذها يوم القيامة وافية أحوج ما يكون اليها» .
وعن محمّد بن على بن الحسين قال: قال أبوعبداللّه عكلا: «لا تنزلوا النساء الغرف
ولا تعلموهن الكتابة ولا تعلموهن سورة يوسف وعلموهن المغزل وسورة النور,
المحديث»'. أقول: المراد بالنهى ما كان معرض الفتنة.
القرآن في كل حال
عن معاوية بن عمار عن أبى عبدالله عَلكلا فى وصية النبى يبظ لعلى عَلِيْلا قال:
«وعليك بتلاوة القرآن على كل حال»”.
وعن الزهري قال: قلت لعلى بن الحسين عَلي: أي الاعمال أفضل؟ قال: «الحال المرتحل»
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 187 - 184 الباب ل الحديث 8.
". وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 184 الحديث 4.
. وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة 180. الحديث .١
؛. من لا يحضره الفقيه: المجلد ,١ الصفحة 17/4"

[page 28]
اللّه له به خمسين حسنة وحى عنه حمسين سيئة ورفع له خمسين درجة ومن قرأ حرفاً
وهو قائم في صلاته كتب اللّه له مائة حسنة وعى عنه مائة سيئة ورفع له مائة درجة
ومن ختمه كانت له دعوة مستجابة مؤخرة أو معجلة قال: قلت: جعلت فداك ختمه
كله؟ قال: ختمه كله» .
وعن اسحاق بن عمار, عن ابي عبداللهعَللا قال: «من قرأ مائة آية يصلي بها في ليلة
كتب اللّه له بها قنوت ليلة ومن قرأ مائتي أية في غير صلاة الليل كتب اللّه له في اللوح
المحفوظ قنطاراً من الحسنات والقنطار ألف ومائتا أوقية والاوقية أعظم من جبل أحد» .
وعن أنس قال: قال رسول اللْهييظِةٌ: «من قرأ مائة آية لم يكتب من الغافلين ومن
قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرء ثلامائة آية لم يحاجه القرآن» يعني من حفظ
قدر ذلك من القرآن» يقال: قد قرأ الغلام القرآن: اذا حفظه» .
عن الحسن بن علي العسكري عن آبائه ته (في حديث) قال: «ان فاتحة الكتاب
أشرف ما في كنوز العرش (الى أن قال:) ألا فمن قرأها معتقداً لموالاة محمّد وآله أعطاه
اللّه بكل حرف منها حسنة كل واحدة منها أفضل له من الدنيا وما فيها من أصناف
أموالها وخيراتها ومن استمع إلى قارىء يقرؤها كان له قدر ما للقاري» فليستكثر
أحدكم من هذا الخير»..
وعن الفضل بن الحسن الطبرسي (في مجمع البيان) عن النبي ييه قال: «أفضل
العبادة قراءة القرآن»".
وعنه ييه أنه قال (في حديث): «ان هذا القرآن حبل اللّه وهو النور المبين والشفاء
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة188. الباب ,1١ الحديث ".
؟. وسائل الشيعة: المجلد 7, الصفحة 19٠ الحديث .١١
'. وسائل الشيعة: المجلد ", الصفحة 15١ الحديث .١7
4. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 140. الباب ,1١ الحديث 17.
0. وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة ,15١ الحديث .١0

[page 29]
من أقرأ اقل ثم لسية ووه سيت سيت سيت سيت ست سس سس سس سس سس 01
النافع (الى أن قال:) فاتلوه فان اللّه يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات, أما اني
لا أقول: «الم عشر ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر» .
وعنه غلك أنه قال: «يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارقه ورثّل كما كنت ترتل في الدنياء
فان منزلك عند آخر آية تقرؤها» .
وعنهعَليه قال: «من قرأ القرآن فكافما أدرجت النبوة بين جنبيه الآ انه لا
يوحى اليه»'.
وعن احمد بن فهد (في عدة الداعي) عن النبي يِه قال: «قال الله تبارك وتعالى: من
شغل بقراءة القرآن عن دعائي ومسئلتي اعطيته أفضل ثواب الشاكرين»'.
عن أبي بصير قال: قال ابوعبداللهعللا: «من نسي سورة من القرآن مثلت له في
صورة حسنة ودرجة رفيعة في الجنة» فاذا رآها قال: ما أنت؟ فما أحسنك؟ ليتك لي»
فتقول أما تعرفني؟ أنا سورة كذا وكذا ولو لم تنسني لرفعتك إلى هذا المكان»".
وعن يعقوب الاحمر قال: قلت لأبى عبداللهعللا: ان على" ديناً كثيراً وقد دخلنى ما
كاد القرآن يتفلت منيء فقال ابوعبدالله غلكلا: «القرآن القرآن ان الآية من القرآن
والسورة لتجيء يوم القيامة حتى تصعد ألف درجة يعني في الجنة فتقول: لو
وعن يعقوب الاحمر قال: قلت لابي عبدالله غلثلا: جعلت فداك انه أصابتني هموم
واشياء لم يبق شيء من الخير ال وقد تفلت مني منه طائفة حتى القرآن لقد تفلت مني
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة ,14١ الحديث .١75
". وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة ,14١ الحديث .١7
". وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة :14١ الحديث 18.
4. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 3147 الحديث .7١
0. وسائل الشيعة: المجلد 3, الصفحة 147, الباب 175 الحديث ؟.
1. الكافي: المجلد ؟: الصفحة 108, الحديث ".

[page 30]
طائفة منه. قال: ففزع عند ذلك حين ذكرت القرآن ثم قال: «ان الرجل لينسى السورة
من القرآن فتأتيه يوم القيامة حتى تشرف عليه من درجة من بعض الدرجات
فتقول: السلام عليك؛ فيقول: وعليك السلام من أنت؟ فتقول: أنا سورة كذا وكذا
ضيعتني وتركتئ, اما لو تمسكت بي لبلفت بك هذه الدرجة» ثم أشار بأصبعه؛ ثم قال:
عليكم بالقرآن فتعلموه فان من الناس من يتعلم القرآن ليقال فلان قارئ ومنهم من
يتعلمه فيطلب به الصوت فيقال: فلان حسن الصوت وليس في ذلك خير ومنهم من
يتعلمه فيقوم به في ليله ونهاره لا يبالي من علم ذلك ومن لم يعلمه» .
وعن سعيد بن عبداللّه الاعرج قال: «سألت ابا عبداللَهعَلْلا عن الرجل يقرأ القرآن
وما ورد عن الحسين بن زيد عن الصادق عن آبائه لملا في «حديث المناهي»
أن رسول اللّهِيَيفِة قال: «ألا ومن تعلم القرآن ثم نسيه لقى اللّه يوم القيامة
مغلولا يسلط اللّه عليه بكل آية منها حية تكون قرينه إلى النار الآ أن يغفر له
فالمراد به ترك احكامه '.
من آداب قراءة القرآن
عن محمّد بن الفضيل عن أبي الحسن غلك قال: «سألته: أقرأ المصحف ثم يأخذني
البول فأقوم فأبول وأستنجي وأغسل يدي وأعود إلى الملصحف فأقرأ فيه؟ قال: لا حتى
تتوضاً للصلاة» ..
وفي «الخصال» بأسناده عن علي عَلئُِ في حديث الاربعمائة قال: «لا يقرأ العبد
القرآن اذا كان على غير طهور حتى يتطهر»".
.١ الكافي: المجلد 1 الصفحة 108 الحديث 5.
1 الكافي: المجلد ؟. الصفحة 177, الحديث 55.
*. من لا يحضره الفقيه: المجلد 5؛ الصفحة .١7
5. وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة 147 الباب 1 الحديث .١
5. وسائل الشيعة: المجلد 5. الصفحة 197 الحديث 7.

[page 31]
القَرَآن: عهك الْلّه قتعاهكوة مهمد سهد د 0
وعن أحمد بن فهد فى «عدة الداعى» قال: قالعَله: «لقاري القرآن بكل حرف
يقرأه في الصلاة قائماً مائة حسنة وقاعداً حسون حسنة ومتطهراً في غير صلاة حمس
وعشرون حسنة وغير متطهر عشر حسنات, أما اني لا أقول: «المر» بل بالألف عشر
وباللام عشر وبالميم عشر وبالراء عشر» .
وعن الحسن بن على العسكري عليه فى تفسيره قال: «أما قوله الذي ندبك الله إليه
وأمرك به عند قراءة القرآن: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم» فان
أميرالمؤمنينء2ة قال: وان قوله: أعوذ باللّه أى امتنع باللّه - إلى أن قال: والاستعاذة
هي ما قد أمر اللّه به عباده عند قراءتهم القرآن بقوله: (و اذا قرأت القرآن فاستعذ
باللّه من الشيطان الرجيم) ومن تأدب بأدب اللَّه أداه إلى الفلاح الدائم» ثم ذكر حديئاً
طويلاً عن رسول اللَهميلهَ يقول فيه: ان أردت أن لا يصيبك شرهم ولا يبدأك مكرهم؛
فقل اذا أصبحت: أعوذ باللّه من الشيطان الرجيم: فان اللّه يعيذك من شرهم» .
القرآن: عهد الله فتعاهدوه
وعن حريز عن أبي عبدالله ليثلا قال: «القرآن عهد اللّه إلى خلقه فقد ينبغي للمرء
المسلم أن ينظر في عهده وأن يقرأ منه في كل يوم سين آية» .
وعن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين َل يقول: «آيات القرآن خزائن فكلما
فتحت خرانة ينبغي لك أن تنظر ما فيها» .
وعن معمر بن خلاد, عن الرضاعَلية قال: سمعته يقول: «ينبغي للرجل اذا أصبح أن
وعن عبدالأعلى مولى آل سام؛ عن أبي عبدالله عَلكلا قال: «إن البيت اذا كان فيه اللسلم
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 197, الحديث "”.
؟. وسائل الشيعة: المجلد 7, الصفحة 191, باب 15, الحديث .١
". وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة 148, الباب 18, الحديث .١
5 الكافي: المجلد ؟. الصفحة 105. الحديث ؟.

[page 32]
يتلوا القرآن يتزاءى لأهل السماء كما ينزاءى لأهل الدنيا الكوكب الدري في السماء»'.
وعن ابن القداح, عن أبي عبدالله علا قال: قال أميرالمؤمنين عَليلا: «البيت الذي يقرأ
ويضيء لأهل السماء كما تضيء الكواكب لأهل الأرض وان البيت الذي لا يقرأ فيه القرآن
ولا يذكر الله عزوجل فيه تقل بركته وتهجره الملائكة وتحضره الشياطين» .
وعن أبى عبدالله لكلا . عن أبيه (فى حديث) قال: «كان يجمعنا فيأمرنا بالذكر حتى
تطلع الشمس ويامر بالقراءة من كان يقرأ منا ومن كان لا يقرأ منا أمره بالذكر
والبيت الذي يقرأ فيه القرآن ويذكر اللّه عروجل فيه تكثر بركته» .
وعن ليث بن أبي سليم رفعه قال: قال النبي يَل: «نوّروا بيوتكم بتلاوة القرآن ولا
تتخذوها قبوراً كما فعلت اليهود والنصارى صلُّوا في الكنائس والبيع وعطلوا بيوتهم,
فان البيت اذا كثر فيه تلاوة القرآن كثر خيره واتسع أهله وأضاء لأهل السماء كما
تضيء بوم السماء لأهل الدنيا» .
وفى «عدة الداعى» عن الرضاءًك يرفعه إلى النبى يَيلَةَ قال: «اجعلوا لبيوتكم نصيباً
من القرانء فان البيت اذا قرأ فيه القرآن تيسر على أهله وكثر خيره وكان سكانه في
زيادة واذا لم يقرأ فيه القرآن ضيّق على أهله وقلّ خيره وكان سكانه في نقصان» .
التاجر والقرآن
عن الفضيل بن يسار عن أبى عبدالله ليلا قال: «ما بمنع التاجر منكم المشغول في
سوقه إذا رجع إلى منزله أن لا ينام حتى يقرأ سورة من القرآن؛ فيكتب له مكان كل
آية يقرؤها عشر حسنات وتمحا عنه عشر سيئات»' .
.١ بحارالأنوار: المجلد 44/ الصفحة .75٠١
'. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 1٠١ الحديث ".
. الكافي: المجلد ؟, الصفحة 4494؛ الحديث .١
. الكافي: المجلد 1 الصفحة 11١ الحديث .١
0. بحارالانوار: المجلد 49 الصفحة 5٠١
1. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 70١ الباب 17 الحديث .١

[page 33]
وعن سعد بن طريف. عن أبي جعفر ليلا قال: قال رسول اللَهييق: «من قرأ عشر
كتب من الفائزين ومن قرأ حمس مائة آية كتب من امحتهدين ومن قرأ ألف آية كتب له
قنطار والقنطار خمسة عشر ألف (خمسون ألف) مثقال من ذهب المثقال: أربعة
وعشرون قيراطاً أصغرها مثل جبل أحد وأكبرها ما بين السماء والأرض» .
وعن أبي حمزة الثمالي» عن أبي جعفر ظَليلا قال: «من ختم القرآن بمكة من ججمعة
والمحسنات من أول جمعة كانت في الدنيا إلى آخر جمعة تكون فيها وان ختمه في سائر
الايام فكذلك» .
وعن جابر.ء عن أبي جعفر عَلق2 قال: «لكل شيء ربيع وربيع القرآن شهر رمضان» .
قراءة القرآن فى الملمصحف
عن يعقوب بن يزيد رفعه إلى أبى عبداللّهعْليْلا قال: «من قرأ القرآن في االصحف
متّع ببصره وخفّف على والديه وان كانا كافرين»” .
وعن النبى يَةَ قال: «ليس شيء أشد على الشيطان من القراءة في المصحف نظراً»".
وعن اسحاق بن عمار, عن أبى عبدالله عَليْا قال: «قلت له جعلت فداك اني أحفظط
القرآن على ظهر قلبيء فأقرأه على ظهر قلبي أفضل أو أنظر في المصحف؟ قال: فقال لي:
بل اقرأه وانظر في الصحف فهو أفضلء أما علمت أن النظر في المصحف عبادة»' .
.١ وسائل الشيعة: المجلد 3, الصفحة 5١0١ الحديث 7.
'. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 117 الحديث 4.
“. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة :17 الحديث .٠١
4. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 04” الباب 14 الحديث .١
5. وسائل الشيعة: المجلد 7 الصفحة 504 الحديث 7.
1. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 500 الحديث 4.

[page 34]
وعن أبي ذر (في حديث) قال: سمعت رسول اللّهمْظةٌ يقول: «النظر إلى علي بن
أبيطالبغَلية عبادة والنظر إلى الوالدين برأفة ورحمة عبادة والنظر في الصحيفة يعني
صحيفة القرآن عبادة والنظر إلى الكعبة عبادة».
وعن حماد بن عيسى, عن أبى عبدالله عَليلا قال: «انه ليعجبني ان يكون في البيت
مصحف يطرد اللّه عزوجل به الشياطين» .
وعن أبى عبدالله عَلكلا قال: «ثلاثة يشكون إلى اللّه عروجل: مسجد خراب لا يصلي
ترتيل القرآن
عن عبداللّه بن سليمان قال: سألت أبا عبدالله ليلا عن قول الله عزوجل:
(ورَثّلِ الْقَرآنَ ترتيلا)' قال: «قال أميرالمؤمنينء4: بيّنه تبياناً ولا تهده هدّ الشعر ولا
تنثره نثر الرمل ولكن اقرعوا به قلوبكم القاسية ولاايكن هم أحدكم آخر السورة»”.
وعن سليم الفراءء عمن أخبره» عن أبي عبد اللهعَل قال: «أعرب القرآن
فانه عربي».
وعن محمّد بن الفضيل قال: قال أبوعبدالله عَليْلا: «يكره أن يقرأ (قل هو اللّه أحد)
بنفس واحد»".
وعن أبي بصيرء عن أبي عبدالله ليلا في قوله تعالى: (ورقّل القرآن ترتيلا) قال:
«هو أن تتمكث فيه وتحسن به صوتك»".
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 500 الحديث 0.
؟. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 117 الحديث 7.
*. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 117 الحديث ".
5. سورة المزمل: الآبة 6.
0. وسائل الشيعة: المجلد : الصفحة 707 الباب 5١ الحديث .١
1. الكافي: المجلد ؟: الصفحة 115, الحديث 0.
. الكافي: المجلد 7 الصفحة 117, الحديث 17.
6. وسائل الشيعة: المجلد 3. الصفحة 507 الحديث 4.

[page 35]
المجهر بِالْقَر آآنْ ولأ لحق أت يه م مهمد مم هسه 1
وعن أم سلمة أنها قالت: «كان النبييظ يقطع قراءته آية آية». '
وعن ابن أبي عمير, عمن ذكره؛ عن ابي عبدالله لي قال: «ان القرآن نزل بالمحزن
فاقرؤه بالحزن» .
وعن عبدالله بن سنان, عن أبي عبداللّه لا قال: «ان اللّه عزوجل أوحى إلى موسى
بن عمران اذا وقفت بين يدي فقف موقف الذليل الفقير واذا قرأت التوراة
فاععنيها بصوت حزين» .
وعن حفص قال: «ما رأيت أحدا أشد خوفاً على نفسه من موسى بن جعفرعَلا2
ولا أرجى للناس منه وكانت قراءته حزناًء فاذا قرأ فكأنه يخاطب إنسانا» .
الجهر بالقرآن والاخفات به
عن سيف بن عميرة عن رجلء عن أبى جعفر َل قال: «من قرأ (إنا أنزلناه في ليلة
القدر) يجهر بها صوته كان كالشاهر سيفه في سبيل اللّه ومن قرأها سراً كان
كالمتشحط بدمه في سبيل الله ومن قرأها عشر مرات؛ مرّت له على نحو (عو) ألف ذنب
من ذنوبه»”.
وعن معاوية بن عمار: قال: قلت لأبي عبد الله علا الرجل لا يرى أنه صنع شيئاً في
الدعاء وفي القراءة حتى يرفع صوته. فقال: «لا بأسء ان علي بن المحسينغَليئ كان
جعفرعَلئ: كان أحسن الناس صوتاً بالقرآن وكان اذا قام في الليل وقرأ رفع صوته.
فيمر به مار الطريق من السقائين وغيرهم فيقومون فيستمعون الى قراءته» .
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة 75١08 الحديث 0.
؟. الكافى: المجلد ؟, الصفحة 115, الحديث ؟.
". الكافى: المجلد ؟, الصفحة 110, الحديث 5.
؟. الكافي: المجلد 7 الصفحة 107, الحديث .٠١
0. وسائل الشيعة: المجيد 1 الصفحة 504 الباب 37 الحديث .١
1. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 04* الباب "57, الحديث ”.

[page 36]
وعن أبي ذرء عن النبي تيه في وصيته له قال: «يا أباذر! أخفض صوتك عند الجنائز
وعند القتال وعند القرآن» .
وعن عبداللّه بن سنان. عن أبي عبدالله عليلا قال: «قال رسول اللَهيية: اقرؤا القرآن
بألحان العرب وأصواتها واياكم ولون أهل الفسق وأهل الكبائر» فأنه سيجيء من
بعدي أقوام يرجعون القرآن ترجيع الغناء والنوح والرهبانية» لا يجوز تراقيهم» قلوبهم
مقلوبة وقلوب من يعجبه شأنهم»'.
وعن على بن محمّد النوفلى» عن أبى الحسن عَليه قال: «ذكرت الصوت عنده فقال:
ان علي بن الحسينءَلي كان يقرأ فربّما مر به المار فصعق من حسن صوته الحديث» .
وعن عبداللّه بن سنان. عن أبي عبدالله ليلا قال: «قال النييية: لكل شيء حلية
وحلية القرآن الصوت الحسن»'.
وعن الحسن بن عبدالله التميمي عن أبيه. عن الرضاظيلا قال: «قال رسول
اللَهيية: حسنوا القرآن بأصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا» .
القرآن وآداب تلاوته والانصات اليه
عن جابر' عن أبى جعفر ظَلِِلا قال: «قلت: ان قوماً اذا ذكروا شيئاً من القرآن
أو حدثوا به صعق أحدهم حتى يرى أن أحدهم لو قطعت يداه ورجلاه لم يشعر
بذلك» فقال: سبحان اللّه ذاك من الشيطانء ما بهذا نعتوا انما هو اللين والرقة
والدمعة والوجل»".
.١ وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 5٠١ الحديث ".
3 الكافي: المجلد ؟. الصفحة ,1١5 الحديث ”.
. وسائل الشيعة: المجلد 1: الصفحة 1١١ الباب 54 الحديث ”.
0 الكافي: المجلد ؟. الصفحة ,1١0 الحديث 4.
5. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 5١7 الحديث 5.
1. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة 7١1 الباب 50: الحديث .١
. الكافي: المجلد ؟: الصفحة 117 الحديث .١

[page 37]
القرآن وآداب ثلاوتة والألضات أليه يسع 0
وعن عبداللّه بن أبي يعفور. عن أبي عبدالله ليلا قال: «قلت له: الرجل يقرأ القرآن
أيجب على من سمعه الانصات له والاستماع؟ قال: نعم اذا قرأ عندك القرآن وجب عليك
الانصات والاستماع» .
وعن علي بن المغيرة» عن أبي الحسن علي قال: «قلت له: ان أبي سأل جدك عن
ختم القرآن في كل ليلة» فقال له جدك: في كل ليلة» فقال له: في شهر رمضان؛ فقال له
جدك: في شهر رمضان, فقال له أبي: نعم ما استطعت؛ فكان ابي يختمه اربعين ختمة؛
في شهر رمضان ثم حَتَمُتُهُ بعد أبي, فَرْبّما زِدْتُ ورْبّما نَقَصتُ على قدر فراغي وشغلي
ونتشاطي وكَسَلي فاذا كان في يوم الفطر جَعَلَْتُ لرسول اللَّدَيْظةٌ ختمة ولعلي غلا
أخرى ولفاطمة لِلِيَكَا أخرى ثم للائمة نه حتى انتهيت اليك فصيرت لك واحدة منذ
صرت فى هذه الحال» فأي شيء لي بذلك؟ قال: لك بذلك أن تكون معهم يوم القيامة
قلت: اللّه أكبر فلي بذلك؟ قال: نعم ثلاث مرات» .
وعن سليمان بن خالد. عن الصادق علي قال: «ان رسول اللْدييِة أتى شباباً من
الانصار فقال: اني أريد أن أقرأ عليكم فمن بكى فله الجنة» فقرأ آخر الزمر: (وسيق
الَّذِينَ كفَرُوآ إلى جَهِنُمَ رْمَراً) إلى آخر السورة» فبكى القوم جميعاً ال شاباً فقال: يا رسول
عليهم فبكى القوم وتباكى الفتى فدخلوا الجنة جميعأ» .
وعن جعفر بن محمّد, عن أبيه, عن آبائه لَه قال: «قال رسول اللْهئة: تعلموا
القرآن بعربيّته...» .
وعن السلمى؛ عن أبيه. عن أبى عبداللهعَلِْلا قال: «تعلموا العربية فانها كلام اللّه
.١ وسائل الشيعة: المجلد 3. الصفحة 5١4 الباب 51 الحديث 4.
1 الكافي: المجلد ؟. الصفحة 118, الحديث 64.
*. وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة ,1١14 الباب 59 الحديث .١
؛. وسائل الشيعة: المجلد 1, الصفحة ”7١ الباب ٠ الحديث .١

[page 38]
وفى «عدة الداعى)» عن أبى جعفر الجواد َل قال: «ما استوى رجلان في حسب
ودين قط الآ كان أفضلهما عند اللّه عزوجل آدبهماء قال: قلت قد علمت فضله عند
الناس فى النادي وانخلس فما فضله عند اللّه؟ قال بقراءة القرآن كما أنزل ودعائه من
حيث لا يلحن وذلك الدعاء الملحون لا يصعد إلى اللّه» .
وعن السكونى عن ابى عبدالله عَليلا قال: «قال النبي ييف : ان الرجل الاعجمي من
- الإمامة
والامامة رياسة عامة فى أمور الدين والدنياء لشخص من الاشخاص نيابة عن
الني ييه وهي ثابتة عقلاء لان الامامة لطف. فانا نعلم قطعاً ان الناس اذا كان لهم رئيس
مرشد مطاع ينتصف للمظلوم من الظالم ويردع الظالم عن ظلمه كانوا إلى الصلاح
والسعادة اقرب ومن الفساد والشقاء أبعد وبحث الامامة من توابع بحث النبوة وفروعهاء
لانها استمرار للنبوة وامتداد لها ويثبت فيها كل ما يثبت في النبوة من العصمة والطهارة
ومن تنصيص اللّه تعالى عليه وتعيينه له بالخصوص وبكلمة واحدة ان الامام يشترك مع
النبي في كل شيء ما عدا الوحيء فان الامام لا يوحى اليه.
اذن: فكما ان اللّه تعالى يعيّن الانبياء والمرسلينء فكذلك يعيّن الأئمة اوصياء للنبى
وقد عين الله تعالى لنبينا محمد مي اثني عشر وصيّاً وخليفة وهؤلاء هم الأئمة
5 3 5 1 و
الاثنى عشر المشهورون لدى المسلمين كافة وهم بالترتيب على مايلي:
1 وسائل الشيعة: المجلد 1. الصفحة ,55١ الحديث ”.
؟. وسائل الشيعة: المجلد 1 الصفحة ,17١ الحديث 4.
“: اشارة إلى قولهيي: (الخلفاء من بعدي اثنا عشر) وهذا الحديث متفق عليه بين كافة المسلمين؛ عامة وخاصة.
راجع الخصال: الصفحة 498: الحديث 47, الخلفاء والأئمة بعد النبي يق الارشاد: المجلد 7 الصفحة 340
الباب ما جاء من النص.... كشف الغمة: المجلد 1؛ الصفحة 581 باب ما جاء من النص... إعلام الورى:

[page 39]
ينث الثبي: قطمة الرهراء عليها سام سس سس سس سس ممه سس 5 0
)١ الإمام أميرالمؤمنين على بن ابي طالب طِيَامًا ابن عم النبي علق وذوج ابنته فاطمة يِبَكا
؟) الإمام الحسن بن على ثاثا وأمه فاطمة بنت محمد ةا
*) الإمام الشهيد الحسين بن علي 2اها وأمه فاطمة بنت محمد 82
#) الإمام زين العابدين: على بن الحسين اها
0 الإمام الباقر: محمّد بن علي لبا
) الإمام الصادق: جعفر بن محمد افا
)١ الإمام الكاظم: موسى بن جعفر +هاثا
6 الإمام الرضا: علي بن موسى اث
9) الإمام الجواد: محمّد بن على 81
82 الإمام الهادي: على بن محمّد ٠
١ الإمام العسكري: الحسن بن علي لبا
الإمام المهدي: محمّد بن الحسن القائم المنتظر 85
وهؤلاء الائمة لط هم حجج الله على الخلق اجمعين وخلفاء نبيه ييل الميامين وهم
كلهم من نور رسول اللّه تيل فكانوا كرسول اللّه يل في العلم والحلم والفضيلة والتقوى
والعدل والعصمة وحسن الخلق وكرم السجية وسائر الصفات الحميدة» وقد ثبت ذلك
بالادلة المذكورة في محلها كيف لا؟ وهم خلفاؤه وأوصياؤه وأئمة الخلق وقادة الأنام
وحجج الله على البشر كافة من بعله.
ولنذكر مختصراً من أحوال كل واحد منهم طن وأحوال بنت النبي ييه زوج الوصي»
فاطمة الزهراء طلِكَكا.
بنت النبي: فاطمة الزهراء عليها السلام
هي فاطمة الزهراء لِكَكا. أبوها رسول الله محمد بن عبد الله ييه وأمها السيدة
العظيمة: خديجة طِلِيكا, أم المؤمنين وزوجها سيد الأوصياء علي أميرالمؤمنين وأولادها
وأحفادها الأئمة الطاهرون ليه .

[page 40]
ولدت كك في يوم العشرين من جمادي الآخرة سنة خمس وأربعين من مولد
النبي َي وتوفيت شهيدة مظلومة في الثلاثاء ثالث جمادي الآخرة ١ سنة إحدى عشرة من
الهجرة وعمرها ثماني عشرة سنة في عمر الورود, قام بتجهيزها أميرالمؤمنين عل وواراها
في المدينة وأخفى قبرها حسب وصيتها احتجاجاً على من ظلمها وغصب حقها.
وكانت طلَكَا كأبيها في العبادة والزهد والعصمة والعلم والفضيلة والتقوى وقد أنزل
اللّه تعالى في شأنها آيات من القرآن الحكيم'.
وكان رسول اللَهييةَ قد لقبها: «سيدة نساء العالمين» وكناها: أم أبيها وكان يحبها
حباً جماً ويجلها اجلالاً كبيراًء حتّى أنْها كانت اذا دخلت عليه رحب بها وقام لها اجلالاً
وأجلسها في محله وربما قبّل يديها وكانظَيه يقول: «ان الألّه يرضى لرضى فاطمة
أنجبت لأميرالمؤمنين عَليه: الإمام الحسن عَلتِه والإمام الحسين عَلي والمحسن عَلفِا
لكنه سقط حين الولادة مظلوماً شهيداً على اثر ما أصاب امه من الاذى والسيدة
زينب طكَكَا والسيدة أم كلثوم لكا .
الإمام الأول: الإمام اميرالمؤمنين عليه السلام
هو علي بن أبي طالب غلا وأمه فاطمة بنت أسد طِكَكا وهو ابن عم رسول اللَهيقة
وزوج ابتته ووصيه والخليفة على الناس من بعده. أميرالمؤمنين ووالد الأئمة
ولد في الكعبة المعظمة بمكة المكرمة: يوم الجمعة الثالث عشر من رجب بعد
ثلاثين سنة من ولادة رسول اللَهييلةَ واصيب الجمعة في مسجد الكوفة في المحراب؛
بسيف ابن ملجم المرادي - وكان من الخوارج وذلك في التاسع عشر من شهر
.١ قيل: ان وفاتها كان بعد خمسة وسبعين يوماً من وفاة الرسول 2 وقيل بعد خمسة وتسعين منها.
؟. راجع كتاب: «فاطمة الزهراء في القرآن»» لآية الله العظمى السيد صادق الشيرازي «دام ظله).
". راجع الاحتجاج: الصفحة 04" احتجاج ابي عبدالله غليئلا.

[page 41]
الإمام الأول: الإمام امير المؤ مين علية السلام اس سس
رمضان المبارك والتحق بالرفيق الأعلى شهيداً بعد ثلاثة أيام من ضربته في ليلة احدى
وعشرين وعمره الشريف ثلاث وستون سنة قام بتجهيزه الإمامان الحسن
والحسين يا وواروه في النجف الأشرف حيث مرقده الآن وأخفوه بوصية منهغلقلا,
ليأمن اعتداء الخوارج والحجّاج على قبره بالنبش ' ثم عررفه للناس الامام الصادق والامام
الكاظم هاما .
وله من الفضائل والمناقب ما لابحصىء فقد كان أوّل من آمن برسول اللي ولم
يشرك باللّه طرفة عين ولم يسجد لصنم قط ولذلك قيل له عند ذكر اسمهعَللا: كرم اللّه
وجهه وكان النصر معقودا برايته في جميع الحروب» كزار غير فرار» لم يعط ظهره
للحرب ولم يفر قط وقد بلغ من حسن قضائه أن قال رسول اليه فيه: «أقضاكم
علي»' ومن كثرة علمه قال يَيلْةٌ: «أنا مدينة العلم وعلي بابها»' ومن ملازمته للحق
قاليَييةٌ فيه: «علي مع الحق والحق مع علي» .
وكان عادلاً في الرعية؛ قاسماً بالسوية. زاهداً في حطام الدنياء فكان يأتي إلى
بيت المال وينظر إلى الذهب والفضة ويقول: «يا صفراء ويا بيضاء غري غيري»' ثم
يفرقها على الناس حتى لا يبقى فيه شيءء, يرحم المسكين ويجالس الفقراء ويقضي
الحوائج ويتكلم بالحق ويقضي بالعدل ويحكم بما أنزل الله ويطبق احكام اللّه ويسير
بسيرة رسول اللَهييقَةَ حتى عم الخير والبركة والرفاه والرغدء العباد والبلاد.
وبالجملة: انهعَليلا كان كالنبي يله في جميع الصفات والخصالء الأ في الوحي
والنبوة ولذلك جعله اللّه تعالى فى آية المباهلة' نفس النبى يَية.
.١ لأن الحجاج كما في التاريخ نبش قبر الآلاف بحثا عنه غليلا. -روضات الجنات؛ المجلد؟ الصفحة 06 (الهامش)
."١ كشف الغمة: المجلد ١؛ الصفحة 751 والاحتجاج: المجلد ؟,: الصفحة .٠١7”

[page 41]
. الامالي للشيخ الصدوق: الصفحة 40 المجلس الخامس والخمسون.
5. الفصول المختارة: الصفحة 37.
0. المناقب: المجلد “3 الصفحة 0١ فصل في مساواته مع داوود وطالوت وسليمان طلنة.
1. سورة آل عمران: الآية :1١ (فَمَنْ حاجّك فبه مِن بَعْدِ ما جاءك مِن الم فَقل تَعالوا تدع أَبناءنا وأبناءكُمْ
ونساءنا ونساءكم وأَنفْسّنا وأنفسكم تم بهل فَنَجِعَل لَعْنت الله على الكاذيين».

[page 42]
الإمام الثانى: الإمام المجتبى عليه السلام
هو الحسن بن على بن أبى طالب علي وأمه فاطمة الزهراء بنت محمّديَ وهو
سبط رسول اللّه عل الاكبر اي خلفائه والإمام على الناس بعد أبيه أميرالمؤمنين غلك .
ولد في المدينة المنوئرة يوم الثلاثاء منتتصف شهر رمضان في السنة الثالئة من
الهجرة؛ قضى شهيدا بالسم الذي دسّه إليه معاوية بن أبي سفيان عبر زوجته جعدة بنت
الاشعث وذلك في يوم الخميس السابع من شهر صفر' سنة خمسين للهجرة؛ قام
بتجهيزه أخوه الإمام الحسين َل وواراه في البقيع في المدينة المنورة؛ حيث مضجعه
الآن وقد بنى عليه المؤمنون قبة شامخة وروضة وحرماًء ولكن - وللأسف الشديد -
هدم ذلك كله الوهابيون ظلماً وعدواناً.
وكان عَلَِاج أعبد الناس في زمانه وأعلمهم وأفضلهم واحلمهم وكان أشبه الناس
بالنبي عل وكان يلقب بكريم أهل البيت.
وكان من كرمهعَلِِ: أن قدمت له جارية من جواريه طاقة ريحان؛ فقال لها: أنت
حرة لوجه الله ثم قال: هكذا أذبنا اللّه تعالى: (و اذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها
أو ردوها)' وكان احسن منها اعتاقها. "
ومن حلمهعَيلا: أن شامياً رآه راكباء فجعل يسبه والإمام الحسن غَليلا لا يرد عليه فلمًا
فرغ أقبل الإمام الحسن غَليلا فسلّم عليه وتبسم في وجهه وقال: أيها الشيخ أظنك غرياً
ولعلك شبهتء فلو استعتبتنا أعتبناك ولو سألتنا أعطيناك ولو استرشدتنا أرشدناك ولو
استحملتنا أحملناك وإن كنت جائعاً أشبعناك وإن كنت عرياناً كسوناك وإن كنت محتاجاً
أغنيناك وإن كنت طريداً آويناك وإن كان لك حاجة قضيناها لك'.
فلما سمع الرجل كلامه بكى وقال: أشهد أنك خليفة اللّه في أرضه اللّه أعلم
حيث يجعل رسالته.
.١ وقيل: 70 صفر.
". سورة النساء: الآية 87

[page 43]
الإمام الثالث: سيد الشهداء علية السام يمسم سم يمسم مه ممم يعمس ممع ا
الإمام الثالث: سيدالشهداء عليه السلام
هو الحسين بن علي بن أبي طالب طلْتَكُ وأمه فاطمة بنت محمد يَلةٌ وهو سبط
رسول اللّه وثالث خلفائه وأبو الأئمة التسعة من بعده والإمام على الناس بعد أخيه
الإمام الحسن لكا
ولد في المدينة المنورة ثالث شهر شعبان في السنة الرابعة من الهجرة وقتل ظلماً بالسيف
ظامياً بامر من يزيد بن معاوية في واقعة عاشوراء المشهورة» يوم السبت العاشر من شهر
محرم الحرام؛ سنة احدى وستين من الهجرة» قام بالصلاة عليه ومواراة جسده الطاهرء
المقطع بالسيوف ومن استشهد معه بعد ثلاثة أيام من شهادتهم ولده الامام زين العابدين عَلت
وواراه حيث قبره الآن في كربلاء المقلئسة.
و فضله اكثر من أن يذكرء فهو ريحانة رسول الله مَل الذي قال في حقه: «حسين
مني وأنا من حسين»'.
وقالظظة فيه وفي أخيه الحسن غياثا: «هما ريحانتاي من الدنيا»' وقال يل «الحسسن
والمحسين سيدا شباب أهل الجنّة»" وقالمَية: «المحسن والحسين إمامان إن قاما وإن قعدا».
وكان في زمانه أعلم الناس وأعبدهم؛ فقد كان يصلّي كل ليلة ألف ركعة كأبيه
أميرالمؤمنين ليلا وكان يحمل في كثير من الليالي جراباً من الطعام إلى الفقراء
حتّى شوهد أثره بعد قتله على ظهره وكان كريماً. عظيماًء حليماً واذا عصي اللّه
.١ الارشاد: المجلد ؟؛ الصفحة 177, باب طرف من فضائل الحسين غكا.
". المناقب: المجلد *: الصفحة 70. فصل في معالي اموره. وفيه عن ابن عمر سمعته يي يقول:«الحسن
والحسين هم ريحانتاي في الدنيا».
الامالي للشيخ الصدوق: الصفحة 4/: الحديث 5.
. علل الشرائع: المجلد ١؛ الصفحة :,5١١ الحديث 1, باب العلة التي من اجلها صالح الامام المجتبى الحسن
0. منتهى الآمال» الصفحة /81/07.

[page 44]
ومن كرمه: إن اعرابياً قصده مستعطياً وأنشد فيه:
لم يخب الآن من رجاك ومن حرّك من دون بابك الحلقة
أنت جواد وأنت معتمد أبوك قد كان قاتل الفسقة
لو لا الذي كان من أوائلكم كانت علينا الجحيم منطبقة
فأعطاه الإمام الحسين أربعة آلاف دينار واعتذر قائلاً:
خذها فإني اليك معتذر واعلم بأني عليك ذو شفقة
لو كان فى سيرنا الغداة عصى أمست سمانا عليك مندفقة
لكن ربب الزمان ذو غير والكف منى قليلة النفقة
وقد أحيى ليلا بنهضته الجبارة - التي لا نظير لها في التاريخ شريعة الإسلام ودين
جده رسول اللَهييُ بل وأحيى العالم كله إلى يوم القيامة؛ فهو سيدالشهداء وأفضل
الناس بعد أخيه.
الإمام الرابع: الإمام السجاد عليه السلام
هو الإمام علي بن الحسين َلك وأمه شهربانو بنت الملك يزدجرد وكان يقال
لهعللا: ابن الخيرتينء لقول رسول الله يلة: ان لله من عباده خيرتين» فخيرته من العرب
قريش ومن العجم فارس وفي هذا المعنى انشأ ابوالأسود:
وان غلاماً يين كسرى وهاشم لأكرم من نيطت عليه التمائم
ولدعَلئْه , في المدينة المنورة يوم الخميس الخامس من شهر شعبان المعظم سنة
ثمان وثلائين من الهجزة وقضى مسموماً شهيدا يوم السبت الخامس والعشرين .من شهر
محرم الحرام ' سئة خمس وتسعين وعمره الشريف سبع وخمسون سنة» قام بتجهيزه
ولده الامام الباقرعْل وواراه عند مرقد عمّه الامام المجتبى عَلفِا في المدينة المنورة
بالبقيع وكانت عليه قبة نوراء هدمها الوهابيون عام 744١اهج.
.١ وقيل: 1١ أو 18 من شهر محرم.

[page 45]
وكان عَلقَاد في العلم والعبادة والفضيلة والورع واغاثة الملهوفين وغير ذلك أوحدي
زمانه وقد روى عنه الفقهاء والعلماء ما لا يبحصى كثرة وحفظ عنه من المواعظ والأدعية
والكرامات وغيرهاء الشيء الكثير.
وكان يخرج في الليلة الظلماء فيحمل الجراب على ظهره وفيه الصرر من الدنانير
والدراهم وربما حمل على ظهره؛ الطعام؛ أو الحطب حتى يأتي بيوت الفقراء
والمساكين بابا باباً فيقرعه ثم يناوله من يخرج إليه وكان يغطي وجهه لثلا يعرفه الفقير»
فلما مات عرفه أهل المدينة وعلموا انْهعْليْلا هو الذي كان صاحب الجراب.
مضافاً إلى ما كان يعجبه كثيراً من ان يحضر طعامه اليتامى والزمن والمساكين وان
يأكل إلى جانبهم.
وكان من حسن أخلاقهغلكة: أنه كان يدعو في كل شهر الإماء ويقول: من أراد
منكن التزويج زوجتهاء أو البيع بعتهاء أو العتق أعتقتها.
وكان اذا أتاه السائل يقول: مرحباً بمن يحمل زادي إلى الآخرة.
وكان من شدة ورعهعَلِقا انه يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة واذا حضرت الصلاة
اقشعر جلده وأصفر لونه وارتعد كالسعفة ومن ألقابه ذو الثفنات, لأثر السجود في
جبهته وكفيه وركبتيه.
وشتمه رجل وأسمعه مالا يحب وهوطليْة ساكت لا يتكلم وبعد مدة مضى
الامام عَلِِ اليه. فظن الحاضرون أنه يريد أن يقابله بالمثلء فقرأ: (والكاظمين الفيظ
والعافين عن الناس واللّه يحب امحسنين) .
ثم وقف على ذلك الرجل وقال: يا أخي انك كنت قد وقفت علي آنفاً وقلت وقلت»
فإن كنت قد قلت ما في" فأنا أستغفرالله وإن كنت قد قلت ما ليس في" فغفر اللّه لك '.
.١ سورة آل عمران: الآية 176
”. اعلام الورى: المجلد ١؛ الصفحة 44١ الفصل الرابع بعض مناقبه وفضائله عليه السلام.

[page 46]
الإمام الخامس: الإمام الباقر عليه السلام
هو الإمام محمّد بن علي الباقر علي وأمه فاطمة بنت الإمام الحسن عليه ولد في المدينة
المنورة يوم الجمعة غرة شهر رجب الحرام سنة سبع وخمسين. وهو أوّل علوي بين علويين
وهاشمي بين هاشميين وفاطمي بين فاطميين» لانه اول من اجتمعت له ولادة الإمامين:
الحسن والحسين ليام وقضى مسموما شهيدا في يوم الاثنين سابع ذي الحجة الحرام سنة
مائة وأربع عشرة وله سبعة وخمسون سنة وقام بتجهيزه ولده الامام الصادق قاد وواراه إلى
جانب مرقد ابيه الإمام السجادعَلي وعم ابيه وجده الإمام المجتبى علا بالبقيع في المدينة
المنورة وكانت عليه قبة نوراء هدمها الوهابيون عام 1744اه
وعبادة وتواضع وجود وسماحة وبلغ من حسن أخلاقه, أن قال له نصراني: أنت بقر!
قال غلة: لا. أنا باقر.
قال: أنت ابن الطباخة.
قال علي : ذاك حرفتها.
قال: أنت ابن السوداء الزنجية البذية.
قال عَلئلا: إن كنت صدقت غفر اللّه لها وإن كنت كذبت غفر الله لك. فأسلم النصراني'.
وكان في العلم كالبحر المواج» يجيب على كل مسألة يسئل عنها بدون توقف. وقد
قال ابن عطا المكي وهو من كبار العامة المعاصرين للامام باقر عَلي: ما رأيت العلماء
عند أحد قط أصغر منهم عند الباقر عل وقد رأيت الحكم بن عتيبة -مع جلالته في
القوم بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه وقال محمّد بن مسلم: ما خطر بخاطري
شيء الا سألته من محمّد بن علي عَليْلا حتى سألته عن ثلاثين ألف حديث'.
وكانغَلي دائم الذكر, حتى قال الإمام الصادق عَلئ: «كان أبي كثير الذكر» لقد كنت أمشي
معه وأنّه ليذكر اللّه ولقد كان يحدّث القوم وما يشفله ذلك عن ذكر اللّه» .
كان عَلْد كثير التهجد والعبادة» غزير الدمع والعبرة.
.١ بحارالأنوار: المجلد 47 الصفحة 184, الحديث .١17

[page 47]
الإمام السادس: الإمام الصادق عليه السلام مس سي م م ع سس سس م اك
الإمام السادس: الإمام الصادق عليه السلام
هو جعفر بن محمد الصادق َل وأمه فاطمة المكناة «بأم فروة» ولدغَليلا في المديئة
المنورة يوم الجمعة سابع عشر شهر ربيع الأول يوم ميلاد النبي يله وكان ذلك سنة ثلاث
وثمانين من الهجرة ومضى مسموماً شهيداً في يوم الاثنين الخامس والعشرين من شوال
سنة مائة وثمان وأربعين للهجرة وعمرهعَلئة اذ ذاك خمس وستون سنة, قام بتجهيزه ولده
الامام الكاظم عَلكا وواراه في البقيع إلى جانب مرقد والده الامام الباقر عل وجديه
الامامين: السجاد والمجتبى علو وكانت عليه قبة نوراء هدمها الوهابيون عام 744١ه.
كان لدعَلئِ من العلم والفضل والحكمة والفقه والزهد والورع والصدق والعدل والنبل
والسؤدد والكرم والشجاعة وغيرها من سائر الفضائل؛ ما لا يحصيه العادون.
ولقد قال الشيخ المفيدة: ولم ينقل من أحد من أهل بيته العلماء ما نقلوا عنه ولا
لقى أحد منهم من أهل الاثار ونقلة الأخبار. مثل جعفر بن محمّد الصادق عليه وقد
جمعوا أسماء الرواة عنه من الثثقات على اختلافهم في الآراء والمقالات؛ فكانوا أربعة
آلاف رجل ... .
وكان أبوحنيفة إمام الحنفية من تلامذته علي مباشرة» كما كان بقية ائمة المذاهب
تلامذة لهعَلي بالواسطة وان كثيرا من العلوم الجديدة كالكيمياء والفيزياء وعلم الهيئة
والنجوم وعلم اكتشاف المعادن واستخراج الذخائر الدفينة وغير ذلك وهي كثيرة مما قد
اسس اساسها وهدى اليها الإمام الصادق عله .
انه علي اغتنم فرصة النزاع الناجم بين بني العباس الثائرين على بني امية وبين بني امية
المشرفين على السقوط والانهيار» في تأسيس مدرسته العلمية الكبرى واشتغل بتربية
التلامذة والطلاب وبيّن لهم معالم الاسلام في اصول الدين وأحكام الإسلام, واخلاقه

[page 48]
وعرف علي برئيس المذهب الجعفري, واستاذ ائمة المذاهب الاخرى كما ان اتباعه غلم
عرفوا بالشيعة الجعفرية.
ومن زهدهعَئةه: أنه كان يأكل الخل والزيت ويلبس قميصاً غليظاً خشنا وربما لبس
المرقع وكان يعمل بنفسه في بستانه.
ومن عبادته أنّه كان يصلّي كثيراً وربما غشي عليه في الصلاة واستدعاه المنصور في
ليلة. قال الخادم: فصرت إلى بابه فوجدته في دار خلوته معفراً خديه مبتهلاً بظهر
يديه. قد أثر التراب في وجهه وخديه.
وكان عل كثير العطاء. حسن الخلق؛ لين الكلام؛ طيب المجالسة وظريف المعاشرة.
الإمام السابع: الإمام الكاظم عليه السلام
هو الإمام موسى بن جعفر الكاظم عل وأمه حميدة المصفاة ولد علق ب (الابواء)
وهو منزل بين مكة المكرمة والمدينة المنورة في شهر ذي الحجة سنة مائة وسبع
وعشرين ' وقضى عن عمر لا يتجاوز الخمس والخمسين سنة مسموماً شهيداً في حبس
هارون؛ بعد ما طال سجنه أربع عشرة سنة ظلماً واعتداءاً وكان ذلك في يوم الجمعة
الخامس والعشرين من شهر رجب سنة مائة وثلاث وثمانين وتولى تجهيزه ولده الإمام
الرضاغَليقة وواراه حيث مرقده الشريف الآن في الكاظمية.
وكانظَلي, أعلم أهل زمانه وأفضلهم وأسخاهم وأشجعهم حسن الأخلاق لطيف
الشمائل؛ ظاهر الفضل والعلم, كبير القدر عظيم الشأن, كثير العبادة طويل السجدة ولكثرة ما
كظم من الغيظ سمي باسم: الكاظم؛ ولعظم صلاحه؛ كان يلقب بلقب: العبد الصالح.
وقد ظهر من علمه بمختلف العلوم ما بهر الناس ومن ذلك حديث (بريهة)' كبير
النصارى المشهور ولما أفحمه الإمام أسلم وحسن إسلامه.
١ . دلائل الإمامة 301
؟. التوحيد: الصفحة 77١ باب الرد على الذين قالوا ان اللّه ثالث ثلاثة...

[page 49]
الإمام الثامن: الاقام الرضا عليه السام سي سس سس سي سي سس سس سس 5
ومن جوده انهغلكلا. سأله فقير مائة درهم؛ فسأله الإمام عن مسألة اختباراً لمقدار
معرفته» فلما أجاب أعطاه ألفي درهم.
وكانظللا أحسن الناس صوتاً بالقرآن وأكثر الناس عبادة وتلاوة وأطولهم
سجوداً وركوعاً لله تعالى وأغزرهم دموعاً وعبرة» قد ادركته الشهادة وهوغلئلا في
حال السجدة.
الإمام الثامن: الإمام الرضا عليه السلام
هو الإمام علي بن موسى الرضاءًية وأمه السيدة نجمة ولدغَلية يوم الخميس في
الحادي عشر من ذي القعدة الحرام؛ سنة مائة وثمان وأربعين بالمدينة المنورة وقضى
مسموماً شهيداً يوم الجمعة آخر شهر صفر, سنة مأتين وثلاث وتولى تجهيزه ولده
الإمام الجواد عَلِه وواراه في خراسان حيث مرقده الآن.
كان عَلاقاج في علمه وفضله ونبله وسخائه وحسن خلقه وتواضعه وعبادته.
أشهر من أن يذكر.
استدعى المأمون وفق خطة ماكرة الامام الرضاءًلية من المدينة المنورة إلى
خراسان وعرض عليه أن يتولى أمور الخلافة الإسلامية مكانه لكنه زهد في
الدنيا ولم يقبل» حيث علم ما في ذلكء. من مكر وخديعة, كما أن جده
أميرالمؤمنين عل لم يقبل الخلافة في الشورى حين عرضها عليه ابن عوف
بشرط العمل بسيرة الشيخين؛ لان الامام علد راى ان الخلافة حينئذ متوقفة على
أحد امرين كلاهما كذب وغير مرضي لله تعالى: اما الامر الاول فهو: ان يقبل
الامام علد الشرط ثم لم يعمل به كما فعل عثمان وهذا كذب قولي وممقوت
عندالله وامًا الامر الثاني فهو: ان يقبل الامام ع الشرط ويعمل به ومعناه رضاه
بسيرة الشيخين مع انه لم يرتضهما وهو كذب عملي ومذموم عندالله. لذلك لم
ير الامام غلئلا طريقاً مرضياً عنداللّه غير الرفض وعدم القبول'.
.١ راجع نهج البلاغة: شرح ابن ابي الحديد: المجلد ١ الصفحة 1848 قصة الشورى.

[page 50]
ولما لم يقبل الإمام الرضاَلئة الخلافة. اصيب المأمون باحباط شديد حيث راى ان
خطته التي من اجلها استدعى الامام علا قد باءت بالفشل؛ فعرض عليه عندها ولاية
العهد ورفض الإمام ذلك ايضاًء لكن المأمون اجبره على قبولها بعد حبسه في
(سرخس) وتقييده في الحديد' لكنه عاكلا شرط بأن لا يتدخل في أي شأن من شؤون
الدولة وقبل ولاية العهد على هذا الشرط ولم يتدخل في شيء حتى استشهاده.
كان عَللا في العلم وارث آبائه الكرام وجده رسول اللَهيْلِهٌ وقد ظهر شيء من ذلك
بالنسبة إلى الأديان والمذاهب والافكار والمبادىء في مجلس المناظرة الذي هيئه
المأمون ما صار حديث الركبان.
وكذلك كان في العبادة, فانه عَلَِادِ كان يحبي أكثر الليالي بها ويختم القرآن في ثلاثة
أيام وكثيرا ما كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة وكثيرا ما كان يسجد سجدات
طويلة يستغرق ساعات وساعات وكان كثير الصيام.
وكان للا كثير المعروفء كثير العطاء وأكثر صدقاته كانت فى السر وخصوصاً فى
الليالى المظلمة. ْ ْ
ومن اخلاقه وآدابه علا أنه ما جفا أحداً بكلام قط وما أغلط له في القول.
ولا اتكأ بين يدي جليس ولم يقهقه أبداً ولم يبصق أمام أحد قط واذا تهيّأت المائدة
أحضر جميع أهله وخدمه وأكل معهم.
الإمام التاسع: الإمام الجواد عليه السلام
هو الإمام محمّد بن علي الجواد َل وأمه السيدة سبيكة ولد عل يوم الجمعة في
العاشر من شهر رجب الحرام؛ سنة مائة وخمس وتسعين, في المدينة المنورة وقضى
شهيداً مسموماً في بغداد, في آخر ذي القعدة الحرام من سنة مائتين وعشرين للهجرة»
قام بتجهيزه ولده الإمام الهادي َلك وواراه في مقابر قريش خلف جده موسى
بن جعفر عَلْلا في الكاظمية حيث مرقده الآن.
١ . بحارالأنوار: المجلد 44 الصفحة 4١ الحديث 0.

[page 51]
الإمام العاشر: الإمام الهادي علية السام مس 1
وكانظَليِلا أعلم أهل زمانه وأفضلهم وأسخاهم كفاً وأطيبهم مجلساً وأحسنهم
خلقاً وأفصحهم لساناً وكان اذا ركب يحمل ذهباً وفضة فلا يسأله أحد الا وأعطاه
وكأ من يسأله من عمومقه لآ يعطبه أقل :من تتمسين ديتازا ومن سألته من عهاته
لا يعطيها أقل من خمس وعشرين ديناراً.
ومن علمه الكثير الذي ظهر للناس: أن ثمانين عالماً من علماء الامصار
اجتمعوا عليه بعد منصرفهم من الحج وسألوه عن مسائل مختلفة, فأجابهم عَلكِد
ومن غريب ما يحكى عنه عله أن جماعة كثيرة اجتمعوا عنده وسألوه عن ثلاثين
ألف مسألة في مجلس واحد وهو ما يسمّى اليوم بالمؤتمرات التي ربما تستمر
عدة ايام وأجابهم عنها غير ممتنع ولا غالط وكان عمره اذ ذاك تسع سنين» لكن
أمثال هذا ليس غريبا عن أهل بيت العصمة: وخاصة بعد أن تحدث القرآن عن
اتيان الكتاب والنبوة لعيسى بن مريم وهو في المهد صيياً.
الإمام العاشر: الإمام الهادي عليه السلام
هو الإمام على بن محمّد الهادي عَلكِْ وأمه السيدة سمانة.
ولد عَلقِام بالمدينة المنورة في يوم الجمعة الثاني من شهر رجب الحرام» سنة
مائتين واثنتي عشرة وقضى شهيداً مسموماً بسامراء في يوم الاثنين ثالث شهر
رجب الحرامء سنة ماثتين وأربع وخمسينء قام بتجهيزه ولده الامام
العسكري َل وواراه في بيته بسامراءء حيث مضجعه الآن.
وكان غلا أفضل أهل زمانه وأعلمهم وأجمعهم للفضائل وأكرمهم كفا وألينهم
لساناً وأعبدهم للّه وأطيبهم سريرة وأحسنهم أخلاقاً.
الإمام الحادي عشر: الإمام العسكري عليه السلام
هو الإمام الحسن بن علي العسكري عليه وأمه السيدة حديث.
دغل في المدينة المنوّرة» يوم الجمعة رابع شهر ربيع الآخر وقيل: يوم الاثنين

[page 52]
عاشر ربيع الآخر' سنة مائتين واثنتين وثلاثين من الهجرة وقضى شهيداً مسموماً يوم
الجمعة في الثامن من شهر ربيع الأوّل سنة مائتين وستين للهجرة, قام بتجهيزه ولده
الإمام الحجة المنتظر #5 وواراه خلف مرقد أبيه الإمام الهادي عَلِتْد بسامراء. حيث مزاره
الشريف الآن.
كان عَلي في فضله وعلمه ونبله وشرفه وسؤدده وعبادته وتواضعه وسائر مكارم
أخلاقه نموذجا مثاليا وقدوة حسنة للآخرين وكان حسن القامة. جميل الوجه. معتدل
الجسم له مهابة عظيمة في القلوب ومكانة مرموقة في النفوس وكان علي يشبّه بجده
رسول لهمي في أخلاقه وحسن سيرته وطيب معاشرته مع الناس.
ومن قصص كرمه ما رواه اسماعيل قائلا: قعدت له غلك على ظهر الطريقء فلمًا مر
٠ فقالغللا: تحلف بالله كاذباً وقد دفنت مائتى دينار وليس قولى هذا دفعاً عن
العطية؛ أعطه يا غلام ما معك؛ قال: فأعطاني غلامه ماثة ديا . ْ
وقصده رجل - لما سمع من سماحه وكرمه وكان محتاجاً إلى خمسمائة درهم
فأعطاه غَليلا خمسمائة درهم باضافة ثلاثمائة درهم أخرى'.
وقد شهد له الجميع بالفضل والكرامة» حتى أن النصارى شهدوا دعل بأنه يشبه
المسيح في فضله وعلمه وكرمه وإعجازه وكانطَلية كثير العبادة» دائم التهجّد واضح
الصلاح» عظيم الهيبة.
الإمام الثانى عشر: الإمام المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف
هو الإمام الحجة المهديء محمّد بن الحسن عَليِْ وعجّل الله تعالى فرجه الشريف
وأمه السيدة نرجس.
.١ وقيل: الثامن.
”. الارشاد: المجلد 1 الصفحة 377 الباب ذكر طرف من اخبار أبي محمّد...
الارشاد: المجلد ؟؛ الصفحة 77 باب ذكر طرف من أخبار أبي محمّدغافلا.

[page 53]
الإمام الثاني عشر: الإمام المنتظر عجل الله تعالى قرجة الشريف سس سس سس 001
ولدطَلت بسامراء ليلة النصف من شعبان؛ سنة مأتين وخمس وخمسين من الهجرة.
وهو عل آخر المعصومين من حجج الله على الأرض وخاتم خلفاء رسول الله يق
وآخر أئمة المسلمين الاثني عشر ولقد أطال اللّه تعالى - بمشيئته -عمره الشريف في
هذه الدنيا لكي لا تبقى الأرض بلا حجة: اذ لو لا الحجة لساخت الأرض بأهلها
وهوغًايلا غائب عن الأبصار وسيظهره الله تعالى في آخرالزمان بعد ما ملئت الدنيا ظلماً
توراه ليملأها عدلاً وقسطاً.
ولقد أخبر النبي الاكرم َيِه والأئمّة الاطهار طم بأنه ستكون له غيبة طويلة لا ينبت
فيها على ولايته الا من امتحن اللّه قلبه للايمان ويكون ايام غيبته في ايصال النفع إلى
أهل الأرض كالشمس في ايصال نفعها لهم من وراء السحاب وسيبقيه الله تعالى حيّاًء
غائباً حتّى يحين وقت ظهوره؛ فيظهر باذن اللّه تعالى ويملك الدنيا بحذافيرها فيبسط
العدل والقسط فيها وينشر الاسلام بكل ربوعها ويطبق القرآن على الجميع وفي كل
مجالات الحياة» فيعم الخير والسعادة كل البلاد وجميع العباد ويتحقق قوله تعالى:
اللهم عجل فرجه وسهّل مخرجه واجعلنا من أنصاره وأعوانه.
ثم ان الإمام المهدي #255 لما حضر لتجهيز ابيه الامام العسكري غَليْلا وصلَّى عليه
اطلع حكام الجور على وجود خلف للامام العسكري عَليلا فخافوه على سلطائهم
وفكروا في اعتقاله والقضاء عليه كما قضوا على آبائه نه تخلصاً مما وصلهم عن
رسول التي من خبر الامام الثاني عشر وانه هو الذي ينهي حكومة الجائرين ويأتي
عليها وكان الامام المهدي يك مأمورا من عندالله تعالى بالغيبة والاختفاء عن انظار
الناس. فلما داهمه عيون الخليفة واقتحموا عليه داره غاب عَلُِ من انظارهم واختفى عن

[page 54]
من دون ان يراه أحد منهم وحيث كان محل اختفائه عن الانظار دار عليه صار المحل
المنسوب إليه - في سامراء المشتهر بسرداب الغيبة: مسجداً ومزاراً.
© المعاد
ومعناه: أن اللّه تعالى يحيى الإنسان فى الآخرة بعد ما اماته فى الدنياء ليثيب
المحسن على احسانه ويجزي المسيء بما أساء. ْ
فمن آمن وعمل الصالحات وصلّى وصام وصدق وأخلص وآوى اليتيم وأطعم
المسكين وما إلى ذلكء فانه تعالى يثيبه بجنات تجري من تحتها الأنهار. في ظل
ظليل ورحمة واسعة وقصور فاخرة وحور مقصورة ورضوان من اللّه أكبر.
ومن كفر وعمل السيّئات وكدّب وخان وقتل وسرق وزنى وشرب الخمر وما
شابه ذلكء فانه يجزيه بجهنم مملوءة نار وعذابا طعامه من زقوم
وشرابه من حميم, في كرب دائم وعذاب مهين.
وهناك قبل الجنة والنارء مقامان آخران:
)١ القبر: وهو اوّل مرحلة من مراحل عالم البرزخ بعد ان كان الموت البوابة
اليه فكل شخص يسئل في قبره عما عملء؛ فيثاب على الاعمال الحسنة ويعاقب
على الأعمال السيّئة ولذا قدة في الحديث الشريف عن القبر انه : «روضة من
رناض الجقة او حفرة هن حفر النقيراة»' وجال الإلسان في القير يمن يالب المشال
وتقريباً للمعنى: كحال النائم الذي يرى رؤيا حسنة فيسعد. أو رؤيا سيئة
فيتعذبء مع أن الذي يقرب من النائم ويراهء لا يعرف انه في راحة أو في عذاب
وكذلك الأحياء لا يرون من الأموات الآ الأجساد الهامدة: أما أنه يعذب أو ينعم
فلا يحسون وذلك لأن معادلات عالم البرزخ معادلات جديدة لا تشبه شيئا من
معادلات الحياة الدنيا التى عرفناها وأنسنا بها.
؟) القيامة: وعبي تلك إلخنياء هذه الأجساد وبعثها من القبور. حيث يحشر الله
.١ راجع الامالي للشيخ الطوسي: الصفحة 58.

[page 55]
0000000 1#
تعالى في ذلك اليوم الجميع في صحراء واسعة للحساب والجزاء وهناك تشكل
المحكمة الكبرى وتنصب الموازين ويحضر الحاكمون - وهم أنبياء الله
وأوصياؤهم وزعيمهم اشرف الكائنات محمد يل - وتوزع صحف الأعمال وتأتي
الشهود للشهادة» تقر اعضاء الإنسان على ما عملت وارتكبت» فيسعد المؤمنون
لَذِين عملوا صالحاً فى الدنيابالجنة ويشفى المجرمون الذين ككانوا يعملو
السيّئات فى الدنيا بالنار.
فعلى الإنسان أن يجتهد قدر طاقته في اتيان الأعمال الصالحة واجتناب
الاعمال السيئة» حتّى لا يشقى هناك في الآخرة شقاء أبديا لا منجى منه ولا مفرء
حيث يبقى المجرمون في حبس دائم وعذاب خالد. قال اللّه تعالى: (فَمَنْ يَمْمَلْ
.١ سورة الزلزلة الآبة: /او8.

[page 57]
فروع الدين
وقبل البدء في بيان القسم الثاني من التعاليم الاسلامية العالية» لا بأس بأن نشير هنا
إلى ان القسم الاول من تعاليم الاسلام الراقية اعني: اصول الدين الذي مر الكلام حوله.
يجب أن يكون اعتقاد الإنسان بها لانها امور ترتبط بالفكر والعقيدة عن اجتهاد
ودليل ولا يكفي فيها الاتكال والتقليد.
بينما فروع الدين؛ الذي نحن الآن بصدد الكلام حوله؛ فانه يسع كل مجالات
الحياة ويشمل جميع حركات الإنسان وسكناته من قبل ولادته وحتى بعد مماته
ولا يستطيع الإنسان على الاغلب -لانها امور ترتبط بالعمل من حركة وسكون
وتصرف وتقلب -ان يجتهد في جميعها وان يعرف احكامها من ادلتها التفصيلية
الاربعة: القرآن الكريم والسنة الشريفة - أحاديث النبي يل واهل بيده لك 8
والاجماع والعقلء لذلك اجاز الاسلام ان يقلّد الإنسان فيها مجتهدا جامعا لشرائط
التقليد ويرجع فيها إليه تسهيلا عليه وتيسيرا به.
وفروع الدين كثيرة ونحن نشير إلى اهمها وهي العشرة المعروفة» ثم نتطرق لبيان بعض
ما يحتاج منها إلى تبيين وتوضيح ان شاء الله تعالى وامًا العشرة المعروفة فهي كالتالي:
١ الصلاة
-١ الصوم
*- الخمس
الزكاة
5 الحج
5 الجهاد
الامر بالمعروف
- النهي عن المنكر
9 التولى لاولياء اللّه
٠ - التبري من أعداء اللّه

[page 58]
هذا ولا يخفى ان هذه الفروع العشرة باضافة فروع اخرى مثل البيع والشراء والنكاح
والطلاق والقصاص والديات» قد بحثت بتفصيل في نفس هذا الكتاب قسم المسائل -
معرفة أحكامها في هذا الزمانء كالمجتمع الإنساني والنظام الاجتماعي والسياسة
والاقتصادء الجيش والقوات المسلحة: القضاء والحكم. الثقافة والاعلام, الصحة
القسم ان شاء اللّه تعالى.
المجتمع والنظام الإسلامى
شك ان الإسلام له نظام خاص للحكم وادارة شؤون المجتمع؛ كما لا شلك فى ان هذا
النظام الإسلامي الخاص قد طبق في البلاد الإسلامية سواء كان التطبيق تاماً أو ناقضاً -
ثم أن الحضارة الإسلاميّة كانت مثالية إلى أبعد الحدود وان الإسلام متكفل بحكمة
قوانينه السماوية العادلة لحل مشاكل العالم وأنّه لو أعيد إلى الحكم صارت الدنيا جنة
وهل بإمكان النظام الإسلامي أن يعود إلى الحياة في عصر الذرة والانترنت
والفضائيات؟
وكيف يحل الإسلام المشاكل اذا أخذ بالزمام؟
إنها أسئلة تستحق الجواب...
وقد تثير هذه الأجوبة التى نذكرها على الاسئلة هنا دهشة القارىء وتعجبه
عرض نماذج واضحة من تاريخ الحكم الاسلامي الناصع؛ مما يثبت قدرة النظام
الاسلامى على العودة إليع الحياة والاخذ بالزمام وذلك بكل كفاءة وجدارة. اذ هو
قوانينه السماوية على ادارة العالم المتقدم والمتفتح, ادارة تبلّغه آماله وتحقق له

[page 59]
الإسلام ا 110111010000000
ومرض وتوصله إلى ساحل الامن والامان وتنزله شاطىء السعادة والسلام وهذا
النظام يحتوي على كل مقومات الرقي والتقدم وجميع ما يحتاجه الإنسان في هذه
الحياة: من سياسة واقتصاد وحرية وغيرذلك نشير اليها باختصار':
الإسلام والسياسة
2 هه
س: هل في الإسلام سياسة؟
ج: نعم؛ فيه أفضل قسم من أقسام السياسة واجمل نوع من انواع إدارة البلاد والعباد.
بل استشاري وربما يمكن أن يطلق عليه باعتبار الاستشارية اسم: الجمهوري بهذا
اللحاظ الخاصء فانه ليس الحكم في الاسلام ملكياً ورائيا.
س: ما هي مواصفات الحاكم الإسلامي؟
ج: انه رجل مؤمنء متفقه في الدين تماما ويعرف شؤون الدنيا ويتحلى بالعدالة
التامة فمهما توفرت فى الإنسان هذه الشروط ورضى به أكثر الناس؛ صار حاكماً وإذا
فقدت إحدى هذه الشروط عزل عن منصبه تلقائياء واذا لم ترض الأمة باكثريتهم -
ببقائه رئيسا حق لهم تبديله إلى غيره ممن جمع الشرائط.
س: من يعين الحاكم الإسلامي؟
ج: أغلبية الأمة هذا اذا لم يكن معصوما عيّن من قبل الله سبحانه وتعالى كالنبي
والائمّة الأطهار (عليه وعليهم السلام)...
.١ للتفصيل الأكثر يشبغي مراجعة موسوعة الفقه كتاب (السياسة) و(الاقتصاد) و(الاجتماع) و(الإدارة) و(الحكم
في الإسلام) و(الحريات) وكتاب (إذا قام الإسلام في العراق») و(السبيل إلى إنهاض المسلمين) و(الصياغة
الجديدة) و(ممارسة التغبير) و... للمرحوم آية اللّه العظمى السيد محمّد الحسيني الشيرازي -ث.

[page 60]
كيفية الحكم ونوعية الحكومة
س: هل في الإسلام انتخابات واستفتاء وادلاء بالآراء والاصوات ومجالس امة
وبلدية وما شابه ذلك؟
ج: نعم فيه كل ذلك بالنسبة إلى زماننا زمان غيبة الامام المهدي 85 لكن بالصيغة
الإسلامية» فمثلا: مجلس الامة انما هو لتطبيق القوانين الكلية على الموارد الجزئيّة, لا
للتشريع والتقنين, لأن التشريع والتقنين هو من حت الله تعالى أولاً وثانياً انه لا تقص في
الاحكام الاسلامية ولا عوز فيها. حتى نحتاج إلى تشريع شيء أو تقنينه. ففي الحاديث
ما مضمونه: «ان الاسلام بيّن لنا حكم كل شيء حتى ارش المخدش»' وفى حديث آخر:
«حلال عَمَديْة حلال الى يوم القيامة وحرامه حرام إلى يوم القيامة».
اذن: فلا حق لأحد في التحريم والتحليل وانما الحق للفقهاء العدول في التطبيق»
مثلاً: ان الاسلام حكم بان التجارة في البلاد من حق الناس والتجار فليس للمجلس
تبديله أو تغييره بجعله انحصاريًا أو حكومياء بينما لم يحكم الاسلام بان المرور يكون
من على اليمين أو على اليسار فللمجلس الحق في تعيينه على اليمين أو اليسارء و ذلك
لان الاسلام امر بالنظم وترك الفوضى وتعبين المرور على اليمين مثلاً عمل بالنظم الذي
حكم الاسلام به وشرعه وهكذا في بقية الامور.
س: لماذا اذن نرى في البلاد الاسلامية اليوم نواقص ومشاكل وتشريعا وتقنينا؟
ج: انها اسلامية بالاسم والشعار وليس اكثر من ذلك ففي الحديث النبوي مَل
الشريف: (سيأتي على أمن زمان لا يبقى من القرآن إلا رمه ولا من الإسلام إلا إعه)"
القيامة أَعْمى)' فالذي يقوم هو بالتشربع ويعرض عن حكم اللّه يضيّق عليه عيشه
- كما ضاق على البلاد الاسلامية اليوم عيشهم وله في الآخرة النار.
.1 بحارالانوار: المجلد 7: الصفحة 0" الحديث .١
.5 ؟. الكافي: المجلد ؟؛ الصفحة 17 الحديث

[page 61]
وظائق الحكومة الأسالامية اددهم مه ممم 11
وظائف الحكومة الإسلامية
س: ما هي وظيفة الحكومة الإسلاميّة تجاه الامة؟
ج: وظيفتها حفظ العدل بين الناس - داخلا وخارجا والدفع بالحياة إلى الأمام
وتوفير الفيء: الرزق والمال عليهم وتعليمهم وتثقيفهم وحفظ امنهم واستقرارهم.
س: ما هو القانون الذى تعمل به الحكومة فى الدولة الإسلاميّة؟
ج: القانون المستفاد من الكتاب والسنة والإجماع والعقل.
س: من يضع القانون. بصيغة عملية؟
ج: يضعه الفقهاء العدول من مراجع الامة العلماء بالدين والدنياء الذين يرجع الناس
اليهم في التقليد.
س: هل في الإسلام أحزاب؟
ج: لا بأس بالحزب تحت اشراف العلماء المراجع اذا كان مقدمة لمجلس الامة
الذي هو مقر للتطبيق» أما الحزب الذي هو مقدمة للمجلس الذي يقوم بعملية التشريع
فلا وذلك لأن تشريع القانون خاص باللّه سبحانه'.
الإقتصاد الإسلامى
س: هل في الإسلام نظام الإقتصاد؟
ج: نعم وأفضل نظام عرفه العالم وطبقه رسول الله يله وأميرالمؤمنين عله
س: هل نظام اقتصاد الإسلام رأسمالي» أو اشتراكي ؟ أو شيوعي أو توزيعي؟
ج: لا رأسمالية في الإسلام ولا اشتراكية» بالمعنى المفهوم اليوم ولا شيوعية ولا
توزيعية بل هو نظام اقتصادى اسلامي مبتن على ثقافة الاسلام الخاصة.
س: فكيف اذن يكون الإقتصاد الإسلامي؟
ج: الاقتصاد الاسلامي يحترم الملكية الفردية ويقرها على شرط أن لا يجتمع المال
من الحرام ويؤدي حقه'.
.١ كما لا بأس بالأحزاب التي تعمل لأجل إعمار الوطن اذا لم تكن مخالفة للشرع.
". أي الحقوق الشرعية, كالخمس والزكاة.

[page 62]
س: كيف تتجمع الاموال للدولة؟
ج: بجمع الحقوق الواجبة المقررة في الإسلام.
س: ما هى الحقوق الواجبة؟
ج: هي أربعة: (الخمس»» (الزكاة)؛ (الخراج) و(الجزية).
مصادر المال في الإسلام
س: ما هي الحقوق التي هي مصادر المال في الاسلام حسب ما ذكرتم؟
ج: «الخمس»: هو مال يعطى للحاكم الإسلامي «عشرون في المائة» من مطلق
الارباح المشروعة والمعدن والكنز والغوص والمال الحلال المختلط بالحرام
وغنائم دارالحرب وقسم من الأرض وتفصيله مذكور في (أحكام الخمس) من
(المسائل الإسلامية).
و«الزكاة»: مال يأخذه الحاكم الأسلامي من الواحد في العشرة إلى الواحد في
(المائة) من تسعة أشياء الغنم والبقر والإبل والذهب والفضة والتمر والزبيب والشعير
والحنطة وتفصيله مذكور في (احكام الزكاة) من (المسائل الإسلامية).
و«الخراج): ما اذه الحاكم الإسلامي من الزارعين» في الأراضي المفترجة غثرة.
و«الجزية): ما يأخذه الحاكم الإسلامي من اليهود والنصارى والمجوس الذميين
وسائر الكفار في مقابل الذمّة والحماية وتفصيلها مذكور في (أحكام الجهاد) من
(المسائل الإسلامية).
س: هل في الإسلام مصارف (بنوك)؟
ج: نعم ولكن بدون ربا فان الربا في الاسلام يعد حرباً مع الله ورسوله؛ وتطبق كل
قوانينها مع أحكام الإسلام وتدار شؤون موظفيها من سائر وارداتها.
س: هل تأخذ الدولة في الإسلام من الناس مالا آخر. من أقسام الضرائب
الموجودة الآن؟
ج: كلاء فانّه ليس للدولة الإسلامية أخذ غير هذه الضرائب الأربعة مطلقاً -وفي

[page 63]
11101010100ذغض
الحديث: «من نال من رجل مسلم شيئاً من عرض اومال وجب عليه الاستحلال من
ذلك؛ والتنصل من كل ما كان منه اليه وان كان قد مات فليتنصل من المال الى ورثته.
وليتب الى الله تعالى مما أتى اليه».'
بيت مال المسلمين
س: ماذا تعمل الدولة الإسلامية؛ بما تأخذه من الأموال؟
ج: في الدولة الإسلامية دائرة تسمى ب (بيت المال) يودع فيها ما يجبى من الاموال
وهي معدة لقضاء جميع حوائج المسلمين, فبالاضافة إلى ان الدولة تقوم بتوفير
المشاريع الإصلاحية والعمرانية والتقدمية. تسعف كل فقير بالمال الكافي لإدارة أموره,
حتى لا يبقى فقير في البلاد وتقضي حاجة كل محتاج؛ فمن احتاج إلى الزواج؛ أو إلى
رأس المال للكسبء أو إلى الدار والدكان, أو إلى الطبيب والعلاج» أو إلى السفر لحاجة
له أو اتقطع في سفره فلم تكن له مؤنة العود. أو إلى دراسة تحتاج إلى المالء أو ما
أشبه راجع بيت المال وأثبت له بطريق بسيطء من إقامة شاهد, أو حلف انه يحتاج
إلى ذلك ولا مال له وعند ذاك يقدم له بيت المال ما يسد به حاجته بقدر شأنه وكفايته
ولذا لا يبقى فى الدولة الإسلامية فقير أو معوز _اطلاقاً ومن هناما ورد عن
اميرالمؤمنين غلئلا أيام حكومته انه قال: (ولعل بالمحجاز أو اليمامة»من لاطمع له في
القرص ولا عهد بالشبع)' فلم يجزء ليلا بذلك بل استعمل كلمة العل».
س: هل تكفى تلك الحقوق الاربعة بكل هذه الحاجات؟
ج: نعم نكي بالاضافة إلى ما تحصله الدولة الاسلامية من الانفال وفي الحاديث:
«إن الله عروجل حسب الأموال والمساكين فوجد ما يكفيهم من كل ألفء خمسة
وعشرين ولو لم يكفهم لزادهم» .
معتادولك الوسائل: المجلد؟١١2 ص ٠0 الحديث 6.
". نهج البلاغة: المجلد 3 الكتاب 40.
. الكافي: المجلد "؛ الصفحة 004: باب العلّة في وضع الزكاة, الحديث 5.

[page 64]
قلة الدوائر والموظفين
س: كيف تكفي الموارد المالية المذكورة على قلتهاء مع أنا نرى ان الضرائب
الضخمة اليوم لا تكفى بالحاجات؟
ج: تكفي لخفة كاهل الدولة وامانة متصدئيها وترك الامور للناس؛ مثلاً: إن الموظفين
في الدولة الإسلامية قليلون جد لأن كثيراً من الدوائر لا حاجة إليها في الدولة
الإسلامية» ثم ان كثيرا من الأعمال التى تقوم بها الحكومة -الآن - يقوم بها الناس في
الدولة الاسلامية وما يبقى على عاتق الحكومة من أعمال انما هي قليلة فتنجز بأسرع
وقت وأبسط صورة طبيعية ومن المعلوم: انه إذا قل الموظفون وارتفع الروتين وترك
امر الناس للناس وائتمن المتصدون توفرت الأموال' .
س: هل يعطى المال (للمتقاعد)؟
اج: إذا كان مقتطعاً من راتبه فنعم؛ واما اذا كان هدية فان كان فقيراً عاجزاً أعطي
بقدر حاجته لا بقدر معيّن كما هو المتعارف عند الحكومات اليوم -.
الضمان الاجتماعى فى الاسلام"
س: هل فى الاسلام ضمان اجتماعى؟
ج: نعم وأفضل انواع الضمان الاجتماعى وأرقاه.
.١ لقد ذكرت الصحف ووكلات الانباء: عن احدى الدول الغربية المتنفذة أنها كانت تعاني قبل سنوات من
عجز كبير في ميزانية الدولة يقددر بآلاف الملايين من الدولارات؛ لكنها استطاعت عبر تقليل الموظفين
ولسنوات قليلة ان تسد هذا العجز الكبير في ميزانيتها وان توفر على نفسها فائضاً كبيراً يقدئر بآلاف
الملايين من الدولارات وتدّخره لصالحها ولإنعاش اقتصادها والترفيه على شعبها ولا يخفى ان قلة
الموظفين مما صنعه الإسلام وجعله في الدولة الاسلامية ومن المؤسف جدا ان يترك المسلمون تعاليم
اسلامهم ويعمل بها غيرالمسلمين فيتقدمون ويسودون ونتأخر.
”. كعقد شرعي أو شرط في ضمن عقد أو ما أشبه.
*. هذا المقطع الذي هو بعنوان: «الضمان الاجتماعي في الاسلام» منقول بتصرف من كتاب «السياسة من واقع

[page 65]
تماذج من الضمان الاجتماعي الأسلافي مس سس 1ل
س: هل بامكانكم ان تبينوا لنا شيئاً من جوانب الضمان الاجتماعي في الاسلام؟
ج: الضمان الاجتماعي في الاسلام صبابة الإنسانية في قمتها ولذا فان الاسلام حيث
ينطلق من زاوية الإنسانية يصب هذا الضمان بما توافق الإنسانية في اعمق ابعادها
الفضيلة وبتأكيد لم ير التاريخ قبل الاسلام ولم تسجّل الحضارات بعد الاسلام حتى
اليوم ضماناً اجتماعياً بعمق الضمان الاجتماعي في الاسلام وشموله وصدقه.
ماذج من الضمان الاجتماعي الاسلامي
من بنود الضمان الاجتماعي في الاسلام مايلي:
-١ ان كل من يموت وعليه ديون. أو ترك عائلة بلا كفيل؛ فعلى امام المسلمين اداء
ديونه. كما ان عليه كفالة عائلته.
"- كل من يموت وله مال, فالمال كله لورثته.
مضافاً إلى ذلك: الخدمات المالية التي يقدمها بيت مال المسلمين إلى كل افراد
الامة, لتأمين حاجاتهم الاولية وتوفير الحياة السعيدة عليهم.
فهل يا ترى مع هذا كله - تجد هناك ضماناً اجتماعياً كهذا الذي هو في الاسلام»
حتى ولو في أقدم الحضارات؟ بالتأكيد. لا. بل ان انظمة العالم الجاهلي قبل الاسلام
وكذلك انظمة العالم المتحضر المتمدن في هذا اليوم يفرضون ضرائب باهضة على
الارث؛ كما انهم لا يؤدون دين الأموات ولا يتكفلون عائلته تكفلاً كاملاً ولا بأس بأن
نذكر هنا بعض النماذج الاسلامية على ذلك.
النموذج الأول
في نصوص الشريعة الاسلامية, زخم كبير مما يؤكد على ما ذكرناه من الضمان
الاجتماعي الاسلامي وهو ان دل على شيء فانما يدل على مدى اهتمام الاسلام بالتأكيد
على هذا الجانب الإنساني الاجتماعي العظيم. حيث تكرر نقل ذلك عن نبي الاسلام يك
وائمة العترة الطاهرة لي .
فعن الامام ابي عبداللّه جعفر بن محمد الصادقعَليلا سادس ائمة اهل البيت َه ان

[page 66]
رسول الله يَيلِةَ قال: «انا اولى بكل مؤمن من نفسه وعليغَلئا اولى به من بعدي».
فقيل له: ما معنى ذلك؟
فقال: قول النبي تَييد: «من ترك دينآًء أو ضياعاً فعليّ ومن ترك مالاً فلورثته». ثم
قال الإمام الصادق عَلِِ: «وما كان سبب إسلام عامة اليهود إلا من بعد هذا القول من
رسول اميه وأنهم آمنوا على أنفسهم وعلى عيالاتهم» .
النموذج الثانى
عن علي بن ابراهيم في تفسيره؛ بسنده المذكور عن رسول ابي انه كان يقول: «ما
من غريم ذهب بغريمه إلى وال من ولاة المسلمين واستبان للوالي عسرته؛ الا برئ هذا
المعسر من دينه وصار دينه على والي المسلمين فيما في يديه من أموال المسلمين» .
النموذج الثالث
اخرج الشيخ المفيدتة في مجالسه. بسنده المذكور عن الامام أبي عبدالله
الصادق عَلِيِم انه كان يقول: «صعد رسول اللَدءَْة المنبر» فتغيّرت وجنتاه والتمع لونه.
ثم اقبل بوجهه فقال: يا معشر المسلمين! انما بعثت انا والساعة كهاتين إلى ان قال -
ايها الناس! من ترك مالاً فلاهله وورثته ومن ترك كلا أو ضياعاء فعلي وإلي» .
وأخرج أيضاً عن أبي عبداللّه الصادق َي انه قال: «ومن كان له على رجل
مال اخذه ولم ينفقه في اسراف أو في معصية؛ فعسر عليه ان يقضيه. فعلى من
له المال ان ينظره حتى يرزقه اللّه فيقضيه واذا كان الامام العادل قائماًء فعليه ان
ضياعاً. فعليّ واليّ وعلى الامام ما ضمنه الرسول يل » .
.١ الكافي: المجلد ١ الصفحة 407: الحديث 1. والضياع: العائلة الضائعة.
؟. مستدرك الوسائل: المجلد 17 الصفحة )4٠٠ الحديث 7.
". مستدرك الوسائل: المجلد 1 الصفحة 44 الحديث 0.
خ. مستدرك الوسائل: المجلد ٠1؛ الصفحة )4٠0٠ الحديث ".

[page 67]
النموذج الرابع
ان الاسلام جعل بفضل نظامه في بيت مال المسلمين والضمان الاجتماعي
الاسلامي - من الدولة الاسلامية: البعيدة الآفاق» الشاسعة الاراضيء الشاملة على
اكثر من ثلاثة ارباع المسكونة» في تلك العصور الكثيرة النفوس.ء امة غنية كاد أن
يصبح الفقر فيها خبراً لكان.
نعم» لقد ذكر الشيخ الحر العاملي في كتابه المعروف: «وسائل الشيعة» القصة
التالية قائلاً: ان الامام اميرالمؤمنين علي بن أبي طالب غَليلا كان يمشي في سكك
الكوفة فنظر إلى رجل يستعطي الناس: فتعجب من ذلك كثيراً والتفت إلى من
حوله متسائلاً: ما هذا؟
قالوا: أنه نصراني كبر وشاع .ولع يقدر على العسل وليس لدسال يسقعيش بده
ثم امرغالا بان يجعل لذلك النصراني من بيت مال المسلمين مرتباً خاصاً ليعيش به
ما دام حياً'.
ان هذه القصة تدل على ان الفقر كاد ان لا يرى لنفسه مجالاً في الدولة
الاسلامية. حتى اذا راى الامام اميرالمؤمنين عَليلا فقيراً واحداً يتكفف يستغرب منه
ويعتبره ظاهرة غيرطبيعية لا تتلاءم مع المجتمع المسلم والنظام الاسلامي؛ ثم يأمر
له بمرتب يعيش به رغداً مع انه نصراني لايدين بالاسلام» حتى لا يكون في البلد
الاسلامي مظهر واحد للفقر والحرمان ولكي يعرف العالم بمافيه المسلمون: ان
الحكومة الاسلامية تقضي على الفقر وترفع مستوى الفقراء لا بالنسبة إلى المسلمين
فحسبء بل تنفي الفقر حتى عن الكفار ماداموا تحت رعاية الدولة الاسلامية.
.١ وسائل الشيعة: المجلد .١0 الصفحة 15 الحديث .١

[page 68]
النموذج الخامس
اخرج الشيخ الكليني بسنده المذكور عن الحسن قال: «ان عليًا عله لما هزم
فمروا بامرأة حامل على ظهر الطريق. ففزعت منهم فطرحت ما في بطنها حيا
فاضطرب حتى ماتء ثم ماتت امه من بعده. فمر بها علي عَلِيلدْ واصحابه وهي
مطروحة وولدها على الطريق» فسألهم عن امرها؟»
فقالوا له: انها كانت حبلى ففزعت حين رأت القتال والهزيمة.
قال: فسألهم: ايهما مات قبل صاحبه؟
فقيل: ان ابنها مات قبلها.
قال: فدعى علد بزوجها ابي الغلام المت فورثه من ابنه ثلثي الدية» ثم ورّثث
امه ثلث الدية؛ ثم ورّث الزوج ايضا من المرأة نصف الدية الذي ورثته من ابنها
وورّث قرابة المرأة الميتة الباقي» ثم ورّث الزوج ايضاً من دية امرأته الميتة نصف
الدية وهو: الفان وخمسمائة درهم ووركث قرابة المرأة الميتة نصف الدية وهو:
قال: وأدى عَلِئا ذلك كله من بيت مال البصرة'.
نعمء هكذا جعل الاسلام بيت مال المسلمين لنفع الامة وسد حاجاتهم واعطاء
حقوقهم. فانه كما في الحديث الشريف مد «لئلا يُتوى حق امرئ مسلم»' وفي
حديث آخر: «لا يطل دم امرئ مسلم»" وبذلك وفر على الامة السعادة والرفاه
.١ الكافي: المجلد 7 الصفحة 04 الحديث 5.
؟. مستدرك الوسائل: المجلد 17 الصفحة /(48.
*. من لا يحضره الفقيه: المجلد 54 الصفحة ٠١١ الحديث 01194.

[page 69]
الإسلام والجيش
س: هل في الإسلام جيش منظم؟
ج: نعم وعلى أفضل صورة.
س: هل يوجد في الإسلام التجنيد الإجباري؟
ج: كلاء فالتجنيد في الإسلام اختياري'.
س: وكيف ذلك؟
ج: إن الدولة الإسلامية تخصّص ساحات كبيرة خارج المدن, مزدة بأقسام السلاح
وتندب الناس إلى التمرين هناك في اوقات فراغهم مثل يوم الجمعة وغيرهاء من غير
فرق بين جميع العناصر, كباراً وصغاراً".
وبذلك يتدرب كل الشعب تقريباً وترفع عن كاهل الحكومة نفقات الجيش, كما أن
العاملين يبقون عند عوائلهم وعلى مكسبهم. فكل إنسان يتدرب يميا _ساغة أو
ساعتين, مثلاً ثم يرجع إلى كسبه ويبقى عند أهله.
فاذا دهم الدولة عدو وجب على الجميع المقاتلة دفاعاً عن بيضة الإسلام ومن رغب
في خدمة الدولة اختياراء قرر له راتبء ليبقى دائما وعلى طول الخط يخدم الدولة.
المعذات الحربية
س: ماذا يرى الإسلام في الآلات الحربية الحديثة؟
ج: يرى وجوب صنع واقتناء الدولة الاسلامية ما اجازه الاسلام من وسائل للدفاع
عن كيانها والمحافظة على حرمات الاسلام وأمن المسلمين ' وذلك كما قال تعالى:
(وَأعِدُوا لَهُمْ ما اسْتَطْعْتُمْ مِنْ قُوّة)'.
.١ ويكون تشخيص ذلك بيد الفقهاء المراجع وبالمشورة بينهم.
". هذا لا ينافي تنظيم ذلك بل المقصود انه ينبغي تعليم الجميع من الكبار والصغار...
كما يلزم صد البشر عن صنع وتوسعة القنابل النووية التي فيها ضرر البشرية جمعاءء فانّه الا ضرر ولا
ضرار في الإسلام» وسائل الشيعة: المجلد 57: الصفحة 15 الباب ,١ الحديث .٠١
؛. سورة الأنفال: الآية .1١

[page 70]
س: ماذا تصنع الدولة بعائلة من يقتل من الجنود؟
ج: إذا كانت العائلة فقيرة عاجزة, أعطيت بقدر سد حاجاتها حسب شأنها وان لم
تكن كذلك؛ تعطى نحل وعطايا حسب المصالح المقتضية.
س: ما هو موقف الاسلام من السلم والحرب؟
ج: الاسلام هو دين السلم والسلام كما قال تعالى: (يا آيّهَا الذينَ آمنوا ادْخلُوا
فِي السّلم كافّة)' وقال عزمن قائل: «وَاللّهُ يَدْعُو إِلَى دَارٍ السّلآم»' وقال سبحانه:
«فَلَا تهنُوا وَتَدْعُوا إلى السّلّم»' وهو يعمل على نشر الامن والامان والسلم
والسلام في العالم ويسعى في إطفاء نائرة الحرب واخماد لهيبها وانتزاع فتيلها من
بين الناسء باجتئاث العوامل الداعية للحرب وزرع العوامل المشجعة على المحبة
والوئام وعلى الصلح والصفاء وعلى متاركة الحرب والهدنة وان كان العدو يدعو
اليها مخادعة, قال تعالى: (وَإنْ جَنَحُوا لِلسَلْم فَاجْتَحْ لها)' وهو في نفس الوقت
يحرم العنف والإرهاب والغدر والاغتيال ويحارب كل ما يؤذي الى الذعر
والخوف والرعب والاضطراب في الناس الآمنين.
الحرية فى الاسلام
س: هل في الإسلام حرية؟
ج: نعم؛ أفضل أقسام الحرية» بما لم يحلم بها العالم في ظل أرقى الحضارات
الأرضية.
س: ما هى الحريات الإسلامية؟
.7١4 سورة البقرة: الآية .١
.780 ؟. سورة يونس: الآية
"0 سورة محمد: الآية .
.513 غ. سورة الانفال: الآية

[page 71]
حرية الكسب والتجارة
)١ حرية العمل والتجارة؛ فلكل فرد من افراد الامة ان يختار لنفسه اي مهنة أو حرفة
أو عمل شاء للتكسّب بهاء فله أن يختار التكسب بالصيدء أو اخراج المعادن والكنوزء أو
حيازة المباحات أو غير ذلك من الكسب الحلالء كما ان للتاجر أن يستورد ما شاء
بضاعة أو يصدرهاء أو يشتري أو يبيع؛ فلا مانع له اطلاقاًء فلا جمارك في الإسلام ولا
رسوم ولا شروط؛ نعم يشترط أن لا تكون البضاعة محرمة كالخمر - وأن لا يكون
التعامل ربوياً أو حراماً وأن لا يحتكر التاجر وأن لا يكون في ذلك ضرر على الناس
حرية الصناعة والزراعة
”) حرية الزراعة والصناعة؛ فمن شاء أن يزرع أي مقدار من الأرض بأية كيفية شاء
كان له ذلك وليس في الاسلام «اصلاح زراعي» بالمعنى المستورد من بلاد الكفر. نعم
إن كانت الأرض (مفتوحة عنوة) وجب على الزارع دفع أجرة الأرض - بمقدار طفيف
- إلى الدولة وهو المسمّى ب (الخراج) وإن كان الزارع فقيراً وجب على الدولة سل
حاجته حسب شأنه ولا مانع من أن يزرع الإنسان أي مقدار شاء على شرط أن لا
يوجب الضرر على الآخرين وأي زرع اراد الا ما كان منه مضراً كالافيون وليس للدولة
أخذ ضريبة إلا (الخمس) و(الزكاة) مع شرائطهما كما سبق وكذلك جميع الصناعات»
فانها تكون حرة بما للكلمة من معنى الا ما كان منها محرّماً في الاسلام كصناعة
الخمور والمخدرات.
حرية البناء والعمران
*) حرية البناء والعمارة» فمن شاء أن يعمر الأرض بأية كيفية كانت. كان له
ذلكء فان للانسان في ظل حكم الاسلام ان يتخذ ما شاء من الأرض المباحة وان
يبني فيها ما يريد من بيت أو محلء أو معمل؛ أو مسجدء أو حسينيّة أو مدرسة,
أو مستوصف. أو مستشفىء أو ما اشبه ذلك بكل حرية ولا رسوم على العمارة

[page 72]
إطلاقاً ولا يحق للدولة أن تأخذ منه ولو فلساً واحداً للأرض أو غيرهاء فقد قرر
الإسلام: «من أحيى أرضاً مواتاً فهي له»' إلا إذا كانت الأرض (مفتوحة عنوة)
فعلى العامر الأجرة تصرف في المصالح العامة.
واذا طبّق هذا الحكم في الأرض والعمران كان كفيلاً بسد حاجات الناس في
المسكن؛ وارتفاع ازمة السكن الشائعة في كل بلاد المسلمين اليوم -
حرية والسفر والاقامة
5) حرية السفر والإقامة. فمن شاء أن يقيم في مكان, أو يسافر إلى أي مكان فله ما
شاء بلا قيد أو شرطء فلا حدود اقليمية في الإسلام ولا قيود عنصرية ولا تمايزات لونية
أو لغوية وبهذه الحرية تسقط: الهوية والجنسية وجواز السفر وجميع فروع ذلك؛ كما
اسقطتها مجموعة الدول الاوربية وازالت هذه البدعة المقيتة عن شعبها وبلادها.
حرية الأعمال الاجتماعية والسياسية
0) حرية الخدمات الاجتماعية والحركات السياسية مطلقا - إِلَا ما حرمها الإسلام
وهو قليل جداء فلا دوائر للتجسس إطلاقاء اذ لا يجوز التجسس على أحدء, فلا يوجد
في الاسلام دائرة باسم دائرة المخابرات أو الاستخبارات وما اشبه ذلك؛ الا دائرة جمع
المعلومات لصالح الامة ولحفظ امنها وصلاحهاء ففي الدولة الاسلامية' كل شخص
حر في قلمه وبيانه وفي كلامه وكتابه وتكوينه الجمعيات والهيئات والتكتلات
والاحزاب المشروعة وجمعه المساعدات والتبرعات واصداره المجلات والجرائد
وتأسيسه دارالإذاعة والتلفزيون والفضائية وغير ذلك.
.١ تهذيب الاحكام: المجلد /؛ الصفحة 107 الحديث 15. وراجع وسائل الشيعة: المجلد 10 الصفحة 41١
الحديث 70.
؟. راجع كتاب (اذا قام الإسلام في العراق) للمرحوم آية الله العظمى السيد محمد الشيرازي >ث.

[page 73]
حرية سائر الانشطة
1) حرية سائر أقسام الانشطة الفردية والاجتماعية؛ فمثلاً: كل إنسان عارف بالسياقة:
حر في أن يسوق بلا إعطاء رسوم أو نحوهاء كما ان الميت لا يحتاج إلى اجازة حتى
يجهّز ويوارى؛ بل لذويه القيام بتجهيزه ومواراته في أي مكان شاءوا أو أوصى به
الميت, بلا دفع ضريبة أو رسوم أو ما اشبه ذلك وهكذا بقية الامور.
س: ان ما ذكر يقتضي إلغاء الكثير من الدوائر؟
ج: نعم... وكذلك كانت الدولة الإسلامية؛ لا دوائر فيها إلا قليلة جدا ولذا ذكرنا
- سابقا إن الموظفين فى الدولة الاسلامية قليلون جدا وبمتتهى القلة وبذلك يخف عبأ
الحكومة الاسلامية ولا يرهق كاهلها بالمال الكثير.
القضاء الإسلامى
س: هل في الإسلام قاض وقضاء؟
ج: نعمء في الإسلام أفضل أقسام القضاء وأعدل الرجال القضاة.
س: كيف يكون القاضي والقضاء الإسلامي؟
ج: القاضي في الإسلام يجب أن يكون رجلا مؤمنا عادلاء فاقها للقضاء ومسائله
واحكامه والقضاء يجب أن يكون بالبينات والايمان بلا تعقيد ولا التواء وبلا رسوم ولا
ضرائب إطلاقاً ولا يحتاج إلى تقديم عريضة للشكوى أو فتح سجل للشاكي ولاما
اشبه ذلك من الروتين المتداول اليوم لدى المحاكم وفي القضاء.
ومن اجل هذه البساطة الموجودة في القضاء الاسلامي والعدالة والحياد المشروط في
القاضيء يستطيع قاض واحد ان يرى جميع أقسام الدعوى ويفصل فيها باسرع وقت ممكن
وذلك على ضوء الإسلام وشهادة الشهود العدول ولذا نجد في التاريخ أنه كان يقضي
القاضي الواحد لمدينة واحدة وبصورة جادّة وسريعة بحيث لا تبقى مشكلة قضائية اطلاقا.
س: من أين يرتزق القاضي؟
اج من بيت المال.
س: ما هو عمل القاضي؟

[page 74]
اج: أنه بمساعدة معاونيه يقوم بما تقوم به دوائر كثيرة في الحكومات الحاضرة؛ في
هذا اليوم؛ انه يقوم بشؤون الأوقاف والمتولين ويأخذ اموال القصر ليردها عليهم لدى
توفر الشروط ويحجز على السفيه ويجري النكاح والطلاق ويبيع ويشتري ويرهن
الصحة في الإسلام
س: هل في الإسلام نظام للصحة؟
ج: نعم أفضل الأنظمة وقاية وعلاجا وادق المناهج سعة وشمولاء فهي تشمل صحة
البدن والروح وعافية الفرد والمجتمع وسلامة المناخ والبيئة.
س: كيف تكون الصحة الإسلامية؟
ج: الإسلام رسم الخطوط العريضة للصحة العامة بسن أمور ثلاثة:
)١ الوقاية: فإنه يحفظ الفرد والمجتمع والبيئة عن تسرب الأمراض والعدوى الى
شيء منها وذلك بما يلي:
أ: بتحريم أسباب الأمراض والعدوىء واسباب القلق والاكتياب» مثل: الخمرء
المخدرات, الزناء اللواط؛ المساحقة؛ الغناء» الموسيقى؛ محلات الفجور وأندية
العراة وما أشبه ذلك.
ب: بسن استحباب آداب العشرة الفردية والاجتماعية؛ مثل: النظافة؛ الاستحمام؛
الحجامة؛ الفصد, الصوم, التدهين؛ الزواج» السعوطء الكحلء كيفية الأكل والشرب
والملبس والمسكن والنوم واليقظة وغير ذلك.
؟) العلاج: وذلك بالإرشاد إلى أدوية طبيعية عشبية وأغذية نافعة لعلاج الأمراض
وكلها تتسم بطابع البساطة والسهولة وهذه وان لم تكن مستوعبة وشاملة, الا انها تطرد
.١ وقبل خمسين سنة أو أقل؛ كانت جميع هذه الامور في مثل كربلاء المقدسة - تنجز في بيت عالم
اسلامي واحد وكانت هناك ورقة بسيطة تكتب وتختم بختم ذلك العالم وتدور المعاملات على ذلك وقد
كان التزوير فيه قليلاً جداً بالنسبة للتزوير في هذه العصور في العالم.

[page 75]
الأمراض خصوصاً في بدء تكونها. مما هو مذكور في كتب «طب النبي يلها واطب
الائمّة لِنه) ونحوهما.
") الرقابة: فإن الإسلام يراقب نظافة البيئة ويتابع حفظها عن التلوث ويراقب
صحة الفرد ويحميه من تعرضه للعدوى, كما انه يراقب الأطباء مراقبة دقيقة
ويذكي فيهم وازع الوجدان والضمير وخوف الله ومؤاخذته. حتى انه قرر:
الفحص أو يتساهل في العلاج؛ أو يحيد عن الحقيقة» بل يخلق في نفسه ملكة
قوية ورقابة شديدة في وصفه للدواء وتشخيصه للمرض وعلاجه للمريض.
مع الطب الحديث
س: أليس الطب الحديث قد تقلام تقدماً ملموساً؟
لاشك في تقدم الطب الحديث ولكن تلك الاسس التي ذكرناها والتى هي عمدة
اسباب الصحة العامة؛ قد انهدمت في عالم اليوم نتيجة الخضوع للسياسة والاقتصاد في
جميع الابعاد لدى القابضين بزمام الدنيا المعاصرة ولذا نجد ان الأمراض غزت البشرية
بصورة مدهشة؛ حتى أن هذه الكثرة الكثيرة من الأطباء والصيادلة والمستشفيات وما
أشبه ذلك لا تكفى فى تأمين الصحة العامة.
هذا ولا زلنا نذكر آبائنا الذين كانوا يتمتعون - على اثر رعاية نظام الإسلام في الصحة
العامة غالبا - بصحة فائقة وعافية تامة وقوة كاملة حتى الممات, بينما نرى اليوم أن كل
دار لا تخلو من مريض أو مرضى وكثير من الأشخاص مصابون بمرض أو أمراض.
س: ما هو العلاج إذن؟
ج: العلاج هو ان نسعى بجد إلى تعميم الخطوط العريضة والقواعد العامة للصحة
الإسلامية على شتى الاصعدة الفردية والجماعية في مجتمعاتنا وأخذ النافع من الطب
الحديث والكشوف الجديدة واخخراج المحرمات والضار منها وفتح الطريق أمام الطب
السابق المجرب, ليمتزج الطبان القديم والحديث وبذلك تنجو البشرية من الامراض
والعاهات اكثر واكثرء وتتخلص الإنسانية من نيرالامراض الفتاكة.

[page 76]
الثقافة الإسلامية
س: هل في الإسلام منهاج للثقافة؟
ج: نعم» في الإسلام أفضل مناهج.
ج: إنه أوجب طلب العلم على كل مسلم ومسلمة! وعرّف العلم الواجب
طلبه على الناس في اقسام ثلاثة: علم اصول الدين وعلم فروع الدين وعلم
الأخلاق والآداب الاسلامية وحبّذ طلب بقية العلوم وعددها فضيلة للانسان وشرفاً
وحرض على تطبيق العلم في العمل وهيأ له الوسائل وألزم الدولة مساندته في
كل ذلك.
س: ان ما ذكرتموه يستلزم تقدم المسلمين ورقيّهم. فلماذا اصبحوا متأخرين؟
ج: إنهم تأخروا منذ لم يمتثلوا امر الاسلام في العلم ومن يوم تركوا منهاج
الإسلام في الثقافة» أما حين كانوا آخذين به عاملين عليه. فقد فاقت ثقافتهم ثقافة
الغرب في هذا اليوم وأدل دليل على ذلك اعتراف الغرب والغربيين انفسهم
الوسائل في تلك الظروف. والنفوس في تلك الأيام, أكثر بكثير من نسبة الكتب
والأسباب وكثرة النفوس والنسماتء حتى قالواء المسلمون هم آباء العلم
الحديث.
.١ قال رسول الله يل: «طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة» راجع بحارالانوار: المجلد ١؛ الصفحة
١ الباب ١ الحديث 71. وفي البحار: المجلد ". الصفحة "١ الباب 4. الحديث ؟. عن الصادق عَلكْا:
وعنه في البحار: المجلد 31, الصفحة 38 الباب 504, الحديث .١5 والبحار: المجلد 317 الصفحة 215١٠
الباب 05, الحديث © (ضمن بيان العلامة المجلسي) والبحار: المجلد 1١9 الصفحة .١9
هذا بالاضافة إلى العمومات الدالة على طلب العلم الشاملة للذكر والانثى... راجع كتاب (منية المريد)

[page 77]
وسائل التثقيف الحديثة
س: ما هو موقف الإسلام من الوسائل التثقيفية الحديثة وبعبارة اخرى: هل يحرم
الإسلام المدارس والمعاهد والصحف والمجلات والتلفزيون والراديو والسينماءات
والمسارح والفضائيات والانترنيت وما اشبه ذلك؟
ج: إن الإسلام يشجّع كل ما يؤدي لنشر الوعي بين الناس ويعمم الثقافة الإنسانية
في الامة» نعم انه يحرم المفاسد والمغريات في هذه الوسائل؛ فاذا خلصت منها كان
الإسلام من أشد المستقبلين لها.
س: ما هو الفارق بين منهاج الإسلام الثقافي وبين الثقافة الغربية؟
ج: الفارق العام هو: مزج الإسلام العلم بالايمان والتقوى. والثقافة بالاخلاق
والفضيلة: بينما تخلو الثقافة الغربية اليوم عن الإيمان والتقوى, وعن الاخلاق والفضيلة
وعلى اثره أصبح العلم الذي هو أفضل وسيلة للرقي والتقدم, والثقافة التي هي أمتن
سبيل لتحقيق التعارف والتآلف. والامن والسلام في الامة» بل في العالم كله وسيلة
للانحطاط والتناكر وسبيلا لبث الخوف والذعرء والفوضى والاضطرابء والحرب
والدمار في الامة» بل في العالم بأسره.
السّلام في الإسلام
س: هل الإسلام دين حربء أم دين سلام؟
ج: الإسلام دين السلام, قال اللّه تعالى: (يا يها الَذِينَ آمنُوا اذَخْلُوا فِي السّلْم كافّة)'
أما إذا تعدى أحد على الناسء أو شن حربا على المسلمين؛ فالإسلام لا يقف مكتوف
الايدي» بل يدافع من أجل العدالة والحقيقة ورد الاعتداء ورفع الظلم.
س: كيف يعمم الإسلام السلام؟
ج: يرى الإسلام وجوب استتباب الأمن؛ في الداخل وفي الخارجء ففي الداخل ينفي
الجريمة وفي الخارج لا يتعدى على أحد ويضرب على أيدي المعتدين.
.7١8 سورة البقرة: الآية .١

[page 78]
س: كيف ينفى الإسلام الجريمة؟
ج: ينفيها من جذورها ويعالج اسبابهاء فان أسباب الجريمة هي: «الفقراء
«المغريات». «الجهل»» «العداء»؛ «المشاكل» وما أشبه ذلك والإسلام يعالجها حتى
ينفيهاء فإذا اتتفت؛ اختفت الجريمة تلقائياً.
مثلاً: الففر يسبّب السرقة؛ والتبرئج والخلاعة تسببان الزناء والخمر موجب للجريمة,
والجهل سبب للتعدي, والعداء يوجب التنازع والحربء والمشاكل العائلية تسبب التوتر
والاضطراب.
فالاسلام وبفضل مناهجه القويمة وبرامجه السليمة, يلغي الفقر. ويغني الفقراء.
ويعرف الناس مضار الخلاعة» ومفاسد الخمرء ويعمم العلم والثقافة» ويزيل
أسباب العداء والبغضاء. ويحل المشاكل بقضاء يسير وحكم سريع. فيستطيع
بذلك اجتثاث جذور الجريمة وزرع بذور المحبة والوئام والوحدة والسلام بين
أفراد الامة وفي العالم كله.
معاقبة المجرمين ومؤاخذتهم
س: كيف يجازى المجرم في الإسلام؟
ج: إن الإسلام بعد ما ينقّي الاجواء ويزيل أسباب الجريمة من المجتمع - يضع
العقاب للمجرم فقطء لأنه إنما اقترف الجريمة لدناءته وانحرافه ولزيغه وعدوانه على
مجتمعه وابناء امته الآمنين» فان المجرم يعكر صفو مجتمعه ويهدم امنهم ويسلبهم
استقرارهم, وبالعقاب المناسب. والتنفيذ السريع» يعقم الاسلام الأجواء حتى لا تتتشر
الجريمة.
كما ان الاسلام لا يقتنع بأخذ القوانين الجزائية وحدها وتطبيقها دون سائر الاحكام؛
كما تعارف اليوم في بعض البلاد الاسلامية ويعل الاسلام ذلك جريمة في حقه. لأن فيه
تشويهاً لسمعته وذريعة لنعته بالعنف والقسوة.

[page 79]
س: ماذا يصنع الإسلام بالسجون؟
ج: إن الإسلام يرى أن القانون الوضعي لا قيمة له اطلاقا وإنما القانون هو
قانون السماء فقط وعلى هذا فكثير من الجرائم القانونية حالا هي ليست بجرائم
في نظر الإسلام, حتى يسجن مرتكبيهاء أما ما يعتبره الاسلام جريمة؛ كالسرقة
والزناء فقد عين له عقابا مناسبا عاجلا وليس هو السجنء نعم هناك جرائم قليلة
جعل الإسلام عقابها السجن كالغني المماطل في اداء دينه والسجن في
الإسلام ليس هو بالمفهوم الحالي المتعارف في البلاد الاسلامية اطلاقا واذا اضطرٌ
إلى بناء سجن, فلا يكون في الواقع الا مدرسة لتربية المجرم وتثقيفه بالثقافة
الإنسانية الصحيحة.
السحلام للجميع
س: كيف يحفظ الإسلام السلام في العالم؟
ج: إن الإسلام لا يعتدي على أحد اطلاقاً ومن مال من الدول إلى السلم. مال
الإسلام اليهاء قال اللّه سبحانه: (وَإِنْ جَنَحوا لِلسَّلْم فَاجْتَحْ لها)' وإذا وقع عليه
عدوان, دافع الإسلام عن نفسه وعن الامة بأنظف صورة لم يشهد لها التاريخ
مثيلا واذا اعتدى أحد من الدول عليه رد الإسلام على اعتدائه باقل ما يمكن
ايقافه عند حده.
س: كيف يحفظ الإسلام السلام بين الحكومة والشعب؟
ج: إن الحكومة في الإسلام شعبية بالمعنى الصحيح للكلمة؛ فماذا يريد
الناس غير المشاركة في الرأي وغير الغنى والعلم والحرية والأمن والصحة
والفضيلة» مما يوفرها الإسلام خير توفير؟ ولذا فان الحكومة الصحيحة في
.١ سورة الانفال: الآية 1".

[page 80]
الإسلام وللحب المتبادل بين الامة وبين الحكومة لم يكن الرئيس يحتاج يوماً ما
إلى «أمن» و«مخابرات» و«حرس» وما أشبه. حتى يحميه من الناس.
الإسلام والعائلة
س: كيف يرى الإسلام العائلة؟
ج: يرى الإسلام العائلة اللبنة الاولى لبناء المجتمع الصالح ولذلك يحرص
على صلاحها ليصلح المجتمع ومن هذا المنطق جعل «الحجاب» للمرأة. قال
تعالى: (وإذا سَآلْتُمُوهُنَ متاعاً فَاسْالُومُنَ مِنْ وَراء حجاب)' وبذلك تقل الموبقات
وتشتد علاقة الرجل بزوجته والزوجة بزوجهاء فتهدء العائلة وتعيش في جو هانئ
وسعيد, مفعم بالحب والوداد والوفاق والوئام» علماً أن معنى الحجاب هو: عدم
إبداء المرأة الشعر والمفاتن.
س: هل الإسلام يحرّم على المرأة العلم والعمل؟
ج: كلاء فإن الإسلام لم يحرم على المرأة علماً ولا عملاً بل فرض عليها
احياناً العلم والعمل وحبّذهما لها احياناً أخرى وإنما حرم عليها التبذل والميوعة
والتبرج والخلاعة والاختلاط المحرم. كما حرم عليها أن تقوم بأعمال تنافي
عفتها وشأنهاء وتركيبتها الجسمية والبدنية.
رأي الإسلام في المرأة
س: ما هو رأي الإسلام في المرأة؟
ج: الإسلام ارأف دين ومبدأ عرفه التاريخ وجربه بالنسبة إلى المرأة فانه يرى
أن الحياة العائلية» لا تتم إلا بتعب وكد من خارج البيت وسكن وعمل في داخل
الببت» فقسّم الأمر بين الزوجين لشد اواصر المحبة والتعاون فيما بينهماء فجعل
للرجل: الخارجء وللمرأة: الداخل.
.07 سورة الاحزاب: الآية .١

[page 81]
وانما جعل العمل داخل البيت والاستقرار فيه للمرأة» لان المرأة اصلح من
الرجل في إدارة داخل البيت وخاصة في مسألة تربية الأولاد وتنشئتهم النشأة
الصحيحة والنافعة» فهي خير محل للنشوء والنماء الجسدي والعقلي والعاطفي
للأولاد وقد رأى الإسلام الحكيم؛ إنه لو زاولت المرأة أعمال الرجال خارج
البيت» فانه لابد وأن يُلقَى عبأ عملها البيني على الرجال وفي ذلك اضاعة
للطاقتين؛ طاقة المرأة العاطفية وطاقة الرجل العملية» فالعمل نفس العملء إلا أنه
متبادل واذا كان كذلك فائهة سوف يأتي بنتائج مرضية ولذا حبذ للمرأة الأعمال
البيتية الداخلية وللرجل الاعمال الخارجية الشاقة'.
الزواج في نظر الإسلام
س: ما هو رأي الإسلام في الزواج؟
ج: الإسلام يحرض على الزواج ويؤكد عليه ويأمر به ويحبّذ الزواج المبكر
وذلك عند اكتمال كل من المرأة بإكمالها سن التاسعة مع الرشد واكتمال الرجل
بإكماله سن الخامس عشرة, مع الرشد ايضاً ويؤكّد على الزواج عند ذلك؛ حتى
لايقع الفحشاء والبغاء.
س: ما هو رأي الإسلام في اختلاط الفتيان بالفتيات» في مختلف مرافق
الحياة؟
ج: الإختلاط في نظر الاسلام الذي يحرص على سلامة المجتمع وسعادته -
غير جائز اطلاقا سواء في المسابح» أو المدارسء أو السينماءات؛ أو المعامل؛ أو
المجتمعات, أو المنتديات؛ أو غيرها ويرى الإسلام إن ذلك يوجب الفساد مما
يجب وقاية المجتمع عنه إلا إذا كان الإختلاط بكامل الحفاظ والحجاب والستر
والعفاف من قبيل اختلاطهم في الحج والمشاهد المشرفة.
.١ وان لم يحرم عليها الاعمال الخارجية بشروطها.

[page 82]
س: ما هو تكليف الزوجين في الحياة العائلية بنظر الإسلام؟
ج: على الزوج النفقة كاملة واشباع غريزة المرأة الجسدية حسب المقرر
شرعاً - وعلى الزوجة إطاعة الزوج في الخروج من الدار وفي الإستمتاع أما
الشؤون البيتية فليست واجبة على الزوجة وانما يحبّذ لها ذلك؛ حفاظاً على
التعاون والتوادد بينهماء ثم ان الاسلام جعل النكاح لا ينعقد إلا برضاهما والطلاق
جعله لمصالح اجتماعية بيد الزوج فقط إلا مع الشرط عند النكاح فيكون بيد
الزوجة أيضا وكالة.
س: ما هو رأي الإسلام في تعدد الزوجات؟
ج: الإسلام يرى جواز التعدد إلى أربع نساء بالعقد الدائم ولكن بشرط العدالة
بينهن وبهذا الحكم حل الإسلام مشكلة العوانس والأراملء لأن الثابت علمياً
بالارقام ان النساء اكثر من الرجالء فاذا لم يُجعل حل للفائض كان معناه بقاء كثير
من النساء عوانس أو انزلاق المجتمع في مفاسد كثيرة.

[page 83]
الاخلاق والآداب الاسلامية
يؤكّد الاسلام على الاخلاق الإنسانية تأكيداً بالغاً ويهتم بالآداب الاجتماعية
اهتماماً كبيراً حتى ان رسول اللَّهبيةِ جعل الهدف من بعثته المباركة تتميم مكارم
الاخلاق وتعميمها قائلا: «انما بعثت امم مكارم الاخلاق» .
وحين يريد اللّه ان يثني على نبيّه الحبيب ييه يئني عليه بعظم اخلاقه فيقول:
وعندما يريد ان يذكّر الامة الاسلامية بالرحمة المهداة اليهم: يذكّرهم
بأهم سمات هذه الرحمة وهي: لين اخلاقه يل ويقول: (فَيِما رَحْمَة مِن
الله لنت لهم) .
هذا وغيره من النصوص الكثيرة في هذا المجال مما يدل على اهمية الاخلاق
في الاسلام ومدى اعتبار توفرها في الإنسان المسلم؛ حتى ان القرآن الحكيم
عندما يذكر بعض الاحكام المرتبطة بالعقوبات يردفها بذكر العفو ويشفعها
بالجانب الاخلاقي ويصف العفو فيها بانه اقرب للتقوى.
دعائم الاخلاق والآداب
لقد جعل الاسلام الدين والتقوى محور الاخلاق والآداب وعرف للاخلاق
اركاناً اربعة وللآداب ركنين اثنين وندب المسلمين اليها وامرهم بالتحلّي بها.
الاخلاق واركانها الاربعة
اما الاركان الاربعة للاخلاق فهي كالتالي:
.١ مستدرك الوسائل: المجلد 1١ الصفحة 1817.
". سورة القلم: الآية 4.
*. سورة آل عمران: الآية 104.

[page 84]
-١ طهارة القلب وصدق النية» قال اللّه تعالى فى اهميّة طهارة القلب وسلامته
وصدق النية وصفائها: (يَوْمَ لا يَنْفَعْ مال ولا بَنُونء الآَمَنْ آتى اللّه بقلب سليم)' أي
امانه حتى يحتوي على مائة وثلاث خصال... بشره في وجهه وحزنه في
قلبه...هشاشا بشاشا...»' و فى الحديث الصادقى الشريف: «صنيع المعروف
وحسن البشر يكسبان امحبة ويدخلان الجنة؛ والبخل وعبوس الوجه يبعدان من
الله ويدخلان النار» .
طيب الكلام وحسن القولء قال اللّه تعالى: (وَقُولُوا لِلنّاس حُسناً) .
4- حسن التعامل وطيب المعاشرة مع الناسء قال اللَّه سبحانه: (خُذ الْعَفُوَ
وأمُرْ بِالْعْرْف وأععْرض عن الجاهِلِينَ)' وقال عزوجل: (واذا خاطبَهُم الجاهِلُونَ قالوا
سلاماً) .
واما ركنا الآداب فهما كالتالى:
١ الآداب الفردية وهى المرتبطة بحياة الإنسان الشخصية؛ مثل آداب الاكل
والشرب والنوم واليقظة والملبس والمسكن والسفر والحضر والصحة والمرض
وغير ذلك مما أتى له الاسلام بأفضل الآداب وان الالتزام بها يقرب الإنسان من
كل خير وعافية ويبعده عن كل شر ومكروه ويجعله سعيدا حميذا.
.84 سورة الشعراء: الآية .١
". كتاب التمحيص: الصفحة 14 70.
. الكافي: المجلد ؟. الصفحة ٠١7 الحديث 0.
؛. سورة البقرة: الآية '47.
«. سورة الاعراف: الآية 199.
1. سورة الفرقان: الآية 317.

[page 85]
"- الآداب الاجتماعية وهى المرتبطة بحياة الإنسان الاجتماعية, مثل آداب
المعاشرة مع الوالدين والاهل والاولاد والاقرباء والارحام والجار والاصدقاء
والتلميذ والاستاذ ومع كل الناس؛ بل كل الموجودات وقد جاء الاسلام في ذلك
بافضل التعاليم والآداب مما يضمن تطبيقها السلم والسلام والأمن والاستقرار
والتآلف والتعارف والمحبة والوئام بين جميع الناس وكل افراد البشر.
ميزات المجتمع الاسلامي
المجتمع الاسلامي هو المجتمع الملتزم بالاخلاق الإنسانية والآداب الاجتماعية
التي جاء بها الاسلام؛ فيتميز عن غيره من المجتمعات - فيما يتميز به -بامور
)١ يصبح للمجتمع الاسلامي لون آخرء غير لون المجتمع الذي نشاهده في
الحال الحاضرء اذ يتمتع بعد الايمان باللّه واليوم الآخرء بالاخلاق والآداب
الاسلامية وذلك يعدل السلوك تعديلا لا يقدر عليه جميع المناهج الارضية ولذا
يشع فيه المعنى الإنساني الرفيع؛ بينما العالم اليوم يعطي للإنسان صبغة الآلة
والحديد ويسلبه كل معاني الخير والصلاح؛ ثم ان في المجتمع الإسلامي تختفي
العقد النفسية كثيراء وكذا المشاكل المعاصرة» كما تفيض فيه الثقة والألفة» وتسود
فيه المحبة والعاطفة على الفرد والإجتماع معا.
") تزدهر الحياة - بجميع ابعادها وجوانبها في ظل النظام الإسلامي العادل.
فتعمر الديار وتبثى الدور وتزرع الأرض وتتقدم الصناعة وتتوسع التجارة وتعمم
الثروة ويستغني الناس في جو يكاد ان يكون لا ظلم فيه ولا جور ولا عنف ولا
ارهاب ولا قيود ولا اغلال ولا سجن ولا تعذيب ولا مشاكل ولا فقر ولذا كان
العمران والرقي والمحبة والثقة, ابان تطبيق الإسلام أمراً عادياً لم يجده العالم في
هذا اليوم وان كثرت فيه الوسائل.
") يكون كل فرد من افراد المجتمع الاسلامي مبلغاً للاسلام وتعاليمه بقوله

[page 86]
وينهى عن المنكرء يدعو للاسلام وإلى حكومة عدل اسلامية عالمية واحدة
بالحكمة والموعظة الحسنة ويجادل من أجل ذلك بالتي هي أحسن.
الإسلام والأخلاق توأمان
ان حقيقة الاسلام وواقع الدين الاسلامي؛ هو: حقيقة الاخسلاق الإنسانية وواقع
الآداب الاجتماعية الرفيعة, انهما توأمان لا ينفكانء بل هما حقيقة واحدة لمعنى واحد.
اذ لم يشذٌ شيء مما حبّذه الاخلاق عما أمر به الاسلام ولم يفلت أمر مما حثشت عليه
الآداب عما حث عليه الاسلام وندب اليه. فكل احكام الاسلام وتعاليمه الراقية: من
عبادات ومعاملات وغير ذلك, مبتنية على أسس اخلاقية رفيعة وقواعد آدابية رصينة
ولبيان ذلك نشير باختصار إلى بعض ما أمر به الاسلام من واجبات ونهى عنه من
محرقائق وحذر منه من مساوئ الاخلاق وندب إليه من الفضائل والآداب في أطرها
الخاصة مع شروطها المذكورة في محلهاء لنرى كيف ان جميعها يلائم الفطرة الإنسانية
وينسجم مع روح الانسان ومعنوياته بل ومع بدنه وماديّاته وذلك على أرفع مستوى
اخلاقي وأعلى قمة من قمم الآداب الإنسانية الرفيعة.
الواجبات
قال اللّه تعالى: (إنّ اللّة يَأْمُرُ يِالْمَدْلِ والإحسان وإيتاء ذي الْقُربى)' فيلزم على
الإنسان المسلم تعلّم الواجبات والعمل بها ونحن نذكر هنا ما تيسر منها:
١ ايتاء صداق الزوجة ومهرها ؟-ايتاء أجر المرضعة "' ايتاء النفقة الواجبة غ_ايتاء
الخمس 5 ايتاء الزكاة 1" ايتاء أموال اليتامى أخذ الجذر الواجب 8 أخذ ما جاء به
النبي ييه وأهل بيته لبن 4 أداء الامانة ١٠_اداء الشهادة ١١_اداء حق الناس وحق اللّه
١ الاستئذان في دول بيوت الناس ١١ الامر بالمعروف ١5 الائتمار بالمعروف
الايمان باللّه واليوم الآخر ١7 التبتل الواجب إلى اللّه تعالى ١7 التبري من أعداء
.١ سورة النحل: الآية 45.

[page 87]
الله وأعداء أنبيائه واوليائه ١16 بغض اعداء الله واعداء أنبيائه واوليائه ١49 ابتغاء الوسيلة
إلى الله ٠١ الابتغاءمن فضل اللّه ١”-تبليغ ماأنزلعلى الرسول 57 بهت أهل البدع
“71 البيتوتة عند الزوجة 4" متابعة النبي يه وآله المعصومين لتك 10 متابعة الامام
في الصلاة 77 اتلاف مادة الفساد 117 التوبة 78 الثبات على الحتقى 74 الثبات في
الجهاد ١ اجتناب إظهار ظن السوء 7١ اجتناب عبادة غير اللّه 5 اجتناب الزور
والغناء والموسيقى 7 الجنوح إلى السلم 75 الاستجابة لله والرسول 70 اجابة كل
من الزوجين للآخر في امر الفراش الواجب عليه 5 حب اللّه وحب اوليائه
0 تحيجب المرأة عن الرجال الاجانب 8 الحج 4 الحداد للمرأة المتوفى زوجها
4٠ التحدث بنعم اللّه 4١ تحريم ما حرم اللّه ورسوله 47 حسن الظن باللّه
47 حضانة الاولاد 44 حفظ الفرج 40 حفظ الوديعة 47 المحافظة على الصلوات
والعبادات والعهود والامانات /!4 الحكم بما أنزل الله 4 الاستحلال من المظلوم
خشوع القلب والخشية من اللّه 5٠ خفض الجناح للوالدين 4١ الخمس
7 الخوف من الله 07_الدعاء الى الخير 214 الدعاء إلى سبيل الله 00 الدفاع عن الدين
والنفس 05_دفع المتكر 01 ذبح الحيوان الموطوء 58 ذكر اللّه تعالى على كل
حال 594 تربص ذات العدة حتى انقضاء عدتها 1١ تربية الاولاد 11 رد جواب السلام
7 رد المتنازع فيه الى الله ورسوله واهل بيته لَك 77 ارشاد الناس إلى الواجب من الحق
14 الرضا بقضاء الله 9 زكاة الفطرة 17 زيارة النبي والائمة من أهل بيتهظٍِتة كفاية
1 المسارعة إلى مغفرة الله 14 تسريح الزوجة باحسان عند وجوبه 74 التسليم
لحكم الله وأمره ونهيه 1١ التسليم للنبي واهل بيته لم ١/ال استماع القرآن الحكيم
في الجملة 77 السير في الأرض للاعتبار 1/7 الشكر للّه وللوالدين 14 اشهاد عدلين

[page 88]
شهر رمضان 47 ضرب الخمار للنساء على جيوبهن الموجب للستر الواجب
“ال رد المثل أو القيمة لما سبّب الإنسان اتلافه 4 اطعام الجائع 4 طلب الرزق
الحلال في الجملة 7/ طلب العلم الواجب 17 طاعة الله والرسول وأولي الامر طلا
طاعة الزوجة زوجها في الفراش والخروج من الدار 4 الظن الحسن بالله
والرسول والأئمة المعصومين لٍِنَاظِ 5٠ اظهار الحق 4١ اظهار الكراهة لأهل
المعاصي 47 عبادة اللّه 47 الاعتبار من العبر 44 اعتزال الحائض عن الدخول
44 العدل 47 الإعتصام بحبل الله تعالى وهو: الرسول واهل بيته عليه وعليهم السلام
47 معاشرة الزوجين أحدهما للآخر بالمعروف 48 تعلّم العلم الواجب من الاصول
والفروع والاخلاق والآداب وتعليمه 44 التعاون على البر والتقوى ٠٠١ غض البصر
لكل من المرأة والرجل لما لا يجوز النظر اليه ١١١ الاستغفار في الجملة ١١7 الغيرة
في الحق ٠١ الفسح في المجالس ١١5 التفقه في الدين ١١5 التفكر في نعم اللَّه
وآلائه وفي خلق السماوات والأرض للمعرفة والشكر ٠١7 الإقرار بالشهادات الثلاث
٠7 قصر الصلاة في السفر ١١ قضاء ما على الانسان من ديون مالية وحقوق
عبادية ١١9 القضاء بالحق ١١١ اقامة الدين والعمل به 1١١١ القول بالحق
١ الاستقامة في الامور ١١7 اكتساب الحلال في الجملة ١١5 الكفر بالطاغوت
06-لعن من لعنه الله ورسوله ١١57 التبري ممن آذى الله في رسوله وآذى
رسوله في اهل بيته لاغ 17 منع الكفار من دخول المساجد الشدم على
الذنب 1١9 نصح المؤمن ونصرته ١١١ الانفاق الواجب في سبيل الله ١١١ النكاح
فى الجملة ١١7 النهى عن المنكر ١١7 الانتهاء عمّا نهى الله عنه ورسوله
14 _الانابة إلى اللّه 6ا_النية الصادقة والحسنة ١١7 هجر المعاصي والذنوب
١7 الهجرة الى الله عمن سواه ١78 هدم الضلال والضلالة ١79 مودة ذي القربى

[page 89]
000000(
4 التوكل على اللّه في الامور ١70 اليقين باللّه واليوم الآخر ١1 اليقين
بالحساب والجزاء ١777 اليقين بالجنة للموحّدين المطيعين, والنار للكافرين والعاصين.
المحرمات
قال اللّه تعالى: (قُلْ تعالوا أل ما حَرّمَ رَبّكُمْ عَلَيُكُم)' فاه كما يلزم على الإنسان
المسلم تعلّم الواجبات والعمل بها فكذلك يلزم تعلّم المحرمات والاجتناب عنها ونحن
نذكر هنا غالب المحرمات التي هي محل الابتلاء في أطرها الخاصة مع شروطها
المذكورة في محلها:
١ الاعانة على المعصية ١ اعانة الظالم "ل الأمن من غضب اللّه 4 انكار المعجزة
5 انكار المعاد وحشر الاجساد أو اصل من اصول الدين 5 انكار ضروري من
ضروريات الدين 7 الاعراض عن حكم اللّه وعن كتابه وعن ذكره 8 الاستهزاء بالله
والرسول وأهل بيته وبالمؤمنين 4 التبذير والاسراف ٠١ الاصرار على الصغائر
١ الإضرار الكبير بالنفس ١١ الإضرار بالآخرين وان كان خفيفاً: من جرح أو ضرب
أو شتم ونحو ذلك ١7 لبس الرجل خاتم الذهب ١4 الاستمناء: وهو طلب المني
واخراجه بيد أو غير يدء بتخيّل أو غيره 0 ايذاء المؤمنين ١7 الاعراض عن الاحكام
الشرعية ١7 استعمال آنية الذهب والفضة ١8 الاستخفاف بالمؤمنين واحتقارهم
4 افشاء السر مما لا يرضى به صاحبه ١٠-افشاء كل من الزوجين سر الآخر
"١ عصيان الزوجة زوجها فيما يجب عليها تجاهه "5 عصيان الاولاد للابوين إذا
سبب أذاهما 57 اللعب بمراهنة فى غير الموارد الثلاثة الجائزة شرعاً 14 الاقرار
بالمعصية في الجملة 10 إشاعة الفاحشة 7 الافطار في يوم رمضان أو صوم واجب
معيّن بدون عذر شرعي 77 التجاهر بالافطار الموجب لهتك حرمة شهر رمضان
8 الاحتكار في الجملة 9 عدم الاجتناب من البول أو سائر النجاسات
الاعتراض على الله سبحانه في القضاء والقدر ١ الامر بالمنكر والنهي عن

[page 90]
المعروف 77 ايذاء الجيران 77 الركون إلى الظالم 76 القاء النفس في التهلكة
5 الحاق الولد بغير ابيه 77 خروج المرأة من البيت بدون اذن زوجها اذا لم يكن
ترك الاذن منهاضراراً: تضبيقاً للزوجة 9 لمس وتقبيل كل من الرجل والمرأة الاجنبيين
النظر واللمس وتقبيل الشخص شخصاً آخر مع الشهوة مطلقاً - رجلين: أو مرأتين أو
محارم الا في الزوج والزوجة 4 البدعة في الدين 4١ اضاعة حقوق الناس الواجبة
١ اظهار الحسد 47 إظهار سوء الظن بالناس 47 اعذار الظالم واهل البدع؛ أو
موالاتهم 44 التخلي مستقبلا أو مستدبرا للقبلة 40 التكبر عن عبادة الله سبحانه
7 تزين الرجل بالذهب “417 التنجيم في الجملة 48 التكبر 44 ترك الصلاة أو شيء
من الواجبات الاخرى 5١ تأخير الحج عن عام الاستطاعة 0١ دخول الحرم أو مكة
المكرمة بلا احرام 07- تكذيب شيء من القرآن أو الاحكام الشرعية 07 تأخير الصلوة
عن وقتها حتى تقضى 55 التحاكم عند الظالم بدون ضرورة 454 حضور الملهى
7ه تزيّن المرأة للرجل الاجنبي 07 تسخير الملك أو الروح أو الجن أو غيرها في
الجملة 08 الغش والتدليس في الجملة 09 تأخير قضاء الصوم إلى رمضان آخر بدون
عذر على الأحوط ١ ترك الامر بالمعروف والنهى عن المنكر 7١ ترك تأديب الاولاد
المنجر إلى فسادهم 717 تحريم الحلال وتحليل الححرام “57 التجسس على الناس
4 التجسس عن عيوب المؤمنين 10 اخافة المؤمن 11 ترك التقية في موضع
الضرورة 117 التشبه بالكفار أو بالجنس المخالف في اللباس أو تزيين الرأس أو غيرهما
بما يعلد ترويجاً للكفر أو للباطل 18 ترك جواب السلام 14-الحكم بغير ما انزل الأّه
تعالى :/ل حبسن حقوق الله الأ حبس حقوق الناس 7/ل جيسن أجد بغير جق
“7 لبس الحرير للرجل بغير عذر شرعي 14 حفظ كتب الضلال والجرائد والمجلات

[page 90]
المضلة وبيعها وشراؤها وتعليمها وتعلمها وترويجها 0“ اكل سال اليتيم 1/ال شرب
المسكر 17 اكل الميتة وما لم يذكر اسم الله عليه وما فقد شرطا من شرائط التذكية
اكل لحم الخنزير 4 اكل لحم الحيوان المحرم الاكل /٠١ - أكل الطين أو سائر
المحرمات 8١ _الخيانة 47 الغناء وآلات الموسيقى بيعا وشراءا واقتناءا واستعمالا

[page 91]
الجر فألتا ميم يه مده هه مه هه مه هه
وتعلّما وتعليماً 7 الخديعة 84._.شسطبة المرأة ذأت البعل أو فى العذة الرجعية
6 الزواج من ذات البعل أو المتعدة 87 أكل بيض الغنم 17/ - أكل سائر محرمات
الذبييحة 84 بيع كلب الهراش والخنزير وشراؤهما 4 الخروج على الامام العادل
-اكل أو شرب النجس والمتنجس 3١ الكذب وخاصة على اللّه أو الرسول أو
أهل البيتطِِنَهِ 97 ضرب الدف والناي وما اشبه ذلك 47 السرقة 914 ترويج
الباطل 40-اماتة الحق 347 الدياثة والقيادة /41 الدخول فى الاحزاب الباطلة أو المفسدة
8 الدخول فى الاديان الباطلة 44 المعاداة والمشاقة أو الرسولء أو اهل البيت لبلا
والمؤمئين ٠ الموادة مع اعداء الدين من دون ضرورة ٠١١ السب مطلقاً خصوصاً
بالنسبة إلى اللّه عر شأنه والنبى وأهل البِيت مه والمؤمنين والدين والكتاب والمذهب
وسائر المقدسات 7 مس أسم الله ومس كتابة القرآن بغير طهارة ٠١* كون
الشخص ذا لسانين فيمدح حاضرا ويذم غائبا ١١5 اخذ الرشوة واعطاؤها لكتمان حق
واظهار باطل ١١0 اخذ الربا واعطاؤه وكتابته والشهادة له 5١٠_البقاء فى بلد لا
يستطيع فيه الإنسان حفظ دينه ومزاولة شعائره الاسلامية الواجبة ٠١ ١-السفر إلى
البلاد التي تضر بدين الإنسان والبقاء فيها ٠١ قطع طريق الناس ٠١١9 حلق
اللحية ولو بالماكنة الناعمة لنفسه أو لغيره وأخذ الأجرة عليه ١١٠١_الرقص
١ الاشتراك في مسابقات الرايسز التي هي نوع من القمار ١١7 الذهاب
إلى المدارس والمعاهد الموجبة للفساد ١١7 الذهاب إلى الحمامات والمسابح
المختلطة ١١4 الرد على اللّه والرسول وأهل البيت والمراجع السائرين على نهجهم فيما
يحكمون به من الاحكام الشرعية ١١0 الرضى بالمعصية ١١1 الرمي بالزنا ١١7 النميمة
والغيبة والبهتان والاستماع اليها ١١4 حضور السينماءات والمحلات المفسدة

[page 91]
9 السعي في خراب المساجد ١١١ السعاية على المؤمن عند الظلمة ١١١ صنع
الات اللهو والقمار والصليب ونحوها وبيعها وشرائها واقتنائها ١١7 الغناء والنوح بالباطل
١77 تعيير المؤمن أو احتقاره وذمه ١74 استصغار الذنب وتأخير التوبة ١10 تبرّج النساء
وخروجهن مكشفات ١51 الشرك باللّه العظيم 1١17 الاشتراك في الاندية والمواقع

[page 92]
الموجبة للفساد أو الضلال ١77/١ الشعبذة على الأحوط وجوباً ١74 مخالفة
اليمين ١١9 نقض العهد ١7٠١ شهادة الزور ١١1 النفاق 1١57 تضبيع الرجل من
يعوله ١7 اللعب بالحمام والطيور وما اشبه ذلك مما هو مستلزم للحرام من أذى
الجيران ونحوه ١74 الظلم والتعدي ١70 الظهار 17 عقوق الوالدين 1١97 الكهانة
والسحر وما يفرّق بين الزوجين؛ أو ما يوجب محبة احدهما للآخر بلا اختيار منه
8 اكل اموال الناس بالباطل ١74 العجب في العبادة ١4١ التغني والاستماع إليه
١ تبديل الوصية ١47 الغضب المستلزم للحرام 157 الفساد في الأرض
45 الفتنة ١40 الفسق والفجور ١57 بيع السلاح للكافر الحربي ١57 اللعب بالترد
والشطرنج وآلات القمار وان تجرد عن المراهنة ١148 قطع الصلاة الواجبة ١59 اليمين
الفاجرة ١5١ نبش القبر ١0١ قطع الرحم ١57 القول بان للّه تعالى ولدا ١807 الافتاء
بغير علم ١04 الاضلال عن سبيل الله ١80 القتل بغير حق ١01 تزويج كل من
الرجل والمرأة للمحارم بنسب أو رضاع أو مصاهرة 157 التخلف عن الجهاد
١8 الفرار من الزحف ١54 الكفر ١10 التكسب بما يحرم التكسب به 111 تطفيف
الكيل والوزن 17 - كتمان الشهادة “177 كتمان الحق 114 التشبيب بالمرأة العفيفة أو
الغلام في الجملة ١10 هجاء المؤمن في الشعر ونحوه 177 كشف العورة عند الناظر
المحترم 177 اللواط والشذوذ الجنسي ١78 مصافحة كل من الاجنبي و الاجنبية
القصد وعملها والتصرف في ثمنها وتقديمها إلى أحد وحملها ونقلها واجارة المحل أو
المركوب أو شيء آخر لها وكذا سائر استعمالاتها كمعالجة الجروح لغير ضرورة
ونحوها ١1١ مخالفة النذر ١1١ ارتكاب محرمات الاحرام ١1/7 مراجعة القائف
والساحر والكاهن وأهل التسخير ونحوهم في الجملة ١077 منع الزكوة أو الخمس أو

[page 93]
الر ذائل الأخلاقية ومكروهاتها سس
وظائف الظلمة فى الجملة 1١ هتك حرمة الكعبة أو احدى المقدسات ١8١_القنوط
واليأس من رحمة اللّه 147 الركوع والسجود لغير الله تعالى ١187 الحلف بالبرائة من
اللّه أو الرسول أو اهل البيت ْمَك أو من دين محمّديية 184-الوصول إلى الحكم بغير
الطريق المشروع ١80 التعذيب مطلقاء وخاصة لانتزاع الإقرار.
هذا ولا يخفى ان بعض المحرمات المذكورة داخلة فى بعض اخر لكن لما كان
تأكيده شديداً أو نص به في آية أو رواية ذكرناه. ْ
والآ بخفى أيضاً أن بعض المذكورات كفر وبعض ها شرك وبعضها من الكبائر
وبعضها موجب للكفارة والتعزير والحد كما فصل في محلها من الكتب المفصلة.
الرذائل الأخلاقية ومكروهاتها
هناك من الاخلاق والخصال ما هو قبيح وينبغي للانسان المسلم هجرها والاجتناب
عنها وهي كثيرة وقد ذكرها علماء الاخلاق في كتبهم ونحن نذكر غالبها وان كان بعضها
محرما شرعا:
١ الانتقام " الافتخار 7 الايذاء ولو لم يكن حراماً كما لو بنى داره ارفع من دار
جاره بحيث يقل شمسها وهواؤها 4 الاهانة ما لم تصل حل الحرمة 5 احتقار الناس
1 اخافة الناس على وجه غير محرم ''افشاء ما يستحسن كتمانه 4 الكذب في
المزاح 4 الاستهزاء ٠١ التعدي كأن يجلس مربعا في محل ضيق.
١١ التهاون في الخير ١١ الافتراء في المزاح كان يقول فلان اكول ١1١ التكلم بما
لا يعنيه ١4 الاتكال على الناس ١0 العمل اللغو ١1 التجسس عن خفايا الامور الذي
لا يرتبط به ١17 الجزع عند المصيبة 18 التجري على الامور المذمومة ١4 الحزن على
ما فات من الدنيا ٠١ ترك المبالات بامور الآخرة.
١ حب المدح والاطراء 17 حب الرياسة والجاه 77 حب المال 14 حب الدنيا
0 الحسد ما لم يصل حد الحرمة 57 الحرص 17" القاء كله على الغير 74 الحقد
4 الخنوف من الناس 1*0 الخوض في الامور القبيحة.

[page 94]
0 سوء الظن بالناس ”7 سوء الخلق 7 سوء المحضر 78 السعي في الامور
القبيحة غير المحرمة 4 عدم الرضا بالقسمة 4١ معاشرة الادنين.
4١ الشكاية من شؤون الحياة 45 البخل 47 الشره اي الافراط في الجهات
الحيوانية 44 الشماتة ولو لم تكن محرمة 40 صغر النفس 147 التصغير 417 دنائة
الهمة 48- ضرب النفس كما هو معتاد بعض 44 الطمع 5١ كثرة النوم.
١ طول الامل 07 عدم الغيرة 07 الغيرة في غير موقعها 04 العجلة 90 العداء
بمقدار لا يكون محرماً 53 حسن الظن بالنفس 07 العصبية والحمية الجاهلية
ترك توقير الكبير 04 ترك الترحم على الصغير 16 ترك الاعتماد على الله.
١ الغضب بدون مرجح شرعي 15 كثرة الغنى التي تكون سبباً للطغيان
77 الغرور 14 الغفلة 10 التفكه بامور الناس 11 سوء القول وان لم يصل إلى
الحد المحرم 1 اثارة الفتنة 14 القساوة 19 الخرق وعدم الائتلاف 1٠ التكبر.
١ كتمان الحق ولو لم يكن اظهاره واجباً ولو كان الكتمان بسبب السكوت
"لا استكثار الخير من نفسه "/ل استقلال الخير من الغير /!-استكثار الشر من الغير
0 استقلال الشر من نفسه 176 كفران النعمة 7 ترك الشكر 1/8 كثرة المزاح
9 عدم التطابق بين الظاهر والباطن ولو في الامور الدنيوية 4١ الوقاحة.
١ الاجتناب عن المؤمنين 87 البطالة “47 كثرة الضحك 84 - الوسوسة حتى
في الامور الدنيوية 4 كثرة التشاغل بالمعاش 81 - القذارة وعدم ملازمة النظافة
ترك الانصاف 28 الافراط في الامور 19 التفريط فيها 4١ مجالسة أهل المعصية.
١ تقطيب الوجه لغير سبب 947 عام المبالات بالمستحبات 47 ملازمة
المكروهات 45 ترك المبالات بما قال وما قيل فيه 40 ترك الاهتمام بالاحكام الشرعية.
الأخلاق الفاضلة والخنصال الحسنة
هناك اخلاق فاضلة وخصال حميدة حبّذها الاسلام وامر بالاتصاف بهاء ينبغي

[page 95]
الأخلاق الفاضلة والخصال الحسكة مهمه 1
واجبات أو فى بعض الأحوال:
-١ الاطمينان بوعد اللّه تعالى ١ التأنى فى الامور 7 تصغير النفس عند الله سبحانه
4- الانصاف 6 الغنى عن الناس 1 الايثار الانفاق فى سبيل اللّه 4 - اعانة
الناس 4 تعويد النفس على الامور الحسنة ١٠_الامر بالامور الحسنة.
١ النهي عن الامور القبيحة ١١ الاصلاح بين الناس ١7 الاخلاص في
الاعمال ١4 الانس باللّه تعالى ١0 بر الوالدين ١7 التواضع ١ التزاور 14 التآلف
9 التوبة حتى عن الامور غيرالمحرمة مما يبغضه اللّه تعالى 7١ التسليم لأوامر
اللّه تعالى في كل شيء.
"١ التوكل على الله تعالى ١7 الثبات في الامور الحسنة 7 الحلم 54 حسن
الخلق 10 حفظ حقوق الجيران 77 محبة اللّه ومن امر الله بحبه 57 الحب فى اللّه
8" البغض فى اللّه 19 الخوف من اللَّه "١ الرجاء باللّه. ْ
الخوف من الذنوب 7" ترك الاعتماد على الاعمال 77 المدارات مع
الناس 4" المدارات مع النفس 0" المدارات مع الاهل والاولاد 77 الرضا
بالقسمة 07" الزهد 78 الكرم 4 الستر على الناس 4٠ اصلاح عيوب النفس.
١ طيب اللسان 47 الشكر للنعم 47 اصلاح الناس بالحكمة والموعظة
الحسنة 44 بشاشة الوجه 40 كثرة التصدق واعانة الضعفاء 47 صلة الرحم 7 افشاء
السلام 44 تفقد الضعفاء والمرضى والايتام 49- النظافة 0٠ ستر عيوب الناس.
١ استواء الظاهر والباطن في جميع الامور 47 الصدق واجتناب الكذب
حتى في الهزل 07 الصبر 04 ضيافة المؤمنين 00 اجابتهم في الضيافة 41 ارسال
الهدايا فى الموارد المناسبة وكذلك قبولها اه العفو عن الناس 58 العفة
4 العدالة في كل شيء ١ تعظيم اهل الدين.
١ التجنب عن الاراذل 17 الغيرة 7 حب الفقراء 14 المجاهدة مع النفس
اعطاء القرض 171 قضاء حوائج المؤمنين 717 كف الاذى عنهم 74 حفظ السر

[page 96]
١ محاسبة النفس 15 نصح المؤمنين مستشيراً كان ام غيره 7 نية الخير
4 تصفية النفس واماطة الرذائل منها 10 التقوى 16 الورع 17 الاجتناب عن
الشبهات 18 الصبر عن المعصية 19 الصبر على الطاعة والصبر في المصيبة ١٠ل ذكر
الموت والاخرة 8١ - القناعة 87 الحياء 4 طلاقة الوجه.
في التوبة والإنابة
عن النبي ييه انه قال: ما من يوم يطلع فجره ولا ليلة غاب شفقها إلا وملكان
يتجاوبان بأربعة أصواتء يقول أحدهما: يا ليت هذا الخلق, لم يخلقوا.
ويقول الآخر: يا ليتهم اذ خلقوا علموا لماذا خلقوا.
فيقول الآخر: ويا ليتهم اذ لم يعلموا لماذا خلقوا عملوا بما علموا.
فيقول الآخر ويا ليتهم اذ لم يعملوا بما علموا تابوا مما عملوا .
وعن أميرالمؤمنين عَلِْلا: حينما قال شخص بحضرته استغفراللّه. قال عَليْلا: اتدري ما
الاستغفار؟ ان الاستغفار درجة العليين وهو اسم واقع لستة معان:
أولها الندم على ما مضى.
والثاني العزم على ترك العود إليه أبدا.
والثالث ان تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى تلقى الله أملس ليس عليك تبعة.
والرابع ان تعمد إلى كل فريضة عليك ضيعتها تؤدي حقها.
والخامس ان تعمد إلى اللحم الذي نبت على السحت فتذيبه بالأحزان حتى يلصق
الجلد بالعظم وينشأ بينهما لحم جديد.
والسادس ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية؛ فعند ذلك تقول:
استغفر اللّه'.
.١ جامع السعادات: المجلد ؛ الصفحة /ا5.
". بحارالأنوار: المجلد 1. الصفحة 77 الباب ,7١٠ الحديث 044 عن نهج البلاغة.

[page 97]
وورد في حديث آخر: «من هم بالسيئة فلا يعملها فانه رما عمل العبد السيئة
فيراه الرب تبارك وتعالى فيقول: وعرتي لا اغفر لك بعد ذلك ابداً»'.
وعن الصادق َل قال: «اتقوا المحقرات من الذنوب فانها لا تغفر, قلت: وما الحقرات,
قال: الرجل يذنب الذنب فيقول: طوبى لي ان لم يكن لي غير ذلك» .
وعن أميرالمؤمنين عَليْلا قال: «أشد الذنوب ما استخف به صاحبه» .
وعن الصادق عَلِهْ قال: «لا واللّه لا يقبل الله شيئاً من طاعته على الاصرار على
ع
من آداب الولادة
هناك عند الولادة امور مستحبة نشير اليها عبر امرين:
الأمر الأول
يستحب غسل المولود عند وضعه والاذان فى اذنه اليمنى والاقامة فى اليسرى
وتحنيكه بماء الفرات وتربة الإمام الحسين عَلِقلْ وتسميته في اليوم السابع ويستحب
مؤكدا أن يحلق رأسه في هذا اليوم وان يتصدق بوزن شعره ذهبا أو فضة ولو لم يحلق
في اليوم السابع سقط تأكد الاستحباب وبقي أصله ويستحب ان يع عنه في اليوم
السابع شاة أو ابلا وكلما كان اكبر واحسن كان افضل ويستحب أن تخص القابلة
بالرجل والورك ولو لم تكن له قابلة اعطيت الأم حصة القابلة وهى تعطيها لمن شاءت
ولو كانت القابلة يهودية لا تأكل ذبيحة المسلمين اعطيت ربع قيمة الشاة ويستحب
التصدق ببعض الذبيحة وطبخ الباقي ويدعى عليها عشرة من المؤمنين أو المؤمنات
والاكثر أفضل.
.١ روضة الواعظين: الصفحة 414 مجلس في ذكر التوبة.
؟. وسائل الشيعة: المجلد ,١١ الصفحة 550, الباب 47, الحديث .١
". نهج البلاغة: قصار الحكمء الصفحة 48" و //ا4.
؟. وسائل الشيعة: المجلد .٠١ الصفحة /737 الباب 48: الحديث .١

[page 98]
ويستحب الختان للولد في اليوم السابع ولو لم يختنه الولي وجب على نفس
الطفل اذا بلغ.
ويستحب ان يقرء هذا الدعاء حال الختان: «اللهم هذه سنتك وسنة نبيكتيي واتباع
منا لك ولنبيك بمشيتك وبارادتك وقضائك لامر اردته وقضاء حتمته وامر انفذته
واذقته حر الحديد في ختانه وحجامته لامر انت اعرف به منيء اللهم فطهره من
الذنوب وزد في عمره وادفع الآفات عن بدنه والاوجاع عن جسمه وزده من الغنى
وادفع عنه الفقر, فانك تعلم ولا نعلم».
وروى عن الامام الصادقظَليْلا استحباب قرائة هذا الدعاء على الولد إلى قبل البلوغ
لو لم يقرء حين الختان فان اللّه يدفع به عن الولد حر الحديد من القتل وغيره.
ثم انه لو لم يعق عنه يوم السابع استحب إلى آخر العمر بل ولو مات والأفضل ان
يكون العى عن الذكر ذكرا وعن الانثى انثى ودونه الذكر مطلقا ودونه مطلق العقيقة ولا
يشترط فيها شروط الاضحية ولو لم يجد العقيقة انتظر ولا يكفي التصدق بقيمتها.
ولا يخفى انه يجوز أكل الأب والأم وغيرهما من عقيقة الولد لكنه مكروه بل يكره
أكل من في عيلولة الأب واكل الأم اشد كراهة.
ثم الأفضل ان تقطع العقيقة عضواً عضوا ولا تكسر عظامها وامًا دفن العظام فلم نجد
لذلك دليلاً ويجوز ان تقطع العقيقة وتهدى إلى الجيران وغيرهم والأفضل ان تطبخ
ويدعى عليها جمع من المؤمنين أو المؤمنات.
ولا تختص العقيقة بالفقراء بل يجوز اعطاء الاغنياء منها وكذا السادة ولو كان من
يعتى عنه غير سيد ولو لم يعتى الأب عن الولد استحب لنفس الولد ان يعتى عن نفسه
والاضحية تكفي عن العقيقة ولو بقى الطفل إلى اليوم السابع استحب له العقيقة ولو
مات بعدالظهر اما لو لم يبق إلى الظهر سقطت العقيقة.
الأمر الثاني
ان افضل غذاء للطفل الرضيع هو: اللبن وان افضل الالبان واحسنها للولد هو

[page 99]
اذ الاجرة للارضاع وان كان الأفضل لها عدمه. نعم لو فقد الأب أو لم يتمكن
توآنة أي كاك الولد الوجاز الاب أعطاء الاثبيرةامن عللةبولاً بيجب ميقا علي ااثب
في مال نفسه ويستحب للام ارضاع الطفل من الثديين معا ومدة الرضاع الكامل على
الأحوط حولان ويجوز ان يتقص عنها إلى ثلاثة اشهر ولا يجوز ان ينتقص اكثر من ذلك
الا لضرورة والأحوط استحبابا ترك الزيادة على الحولين.
والأم أحق بارضاع ولدها في المدة المذكورة اذا ارضعت مجاناً. أو طلبت
من الاجرة بمقدار غيرهاء فلا يجوز للاب نزع الولد منها حينئذ» نعم لو طلبت اكثرمن
غيرها جاز له اعطاء الولد لغيرها.
ثم ان للام حق الحضانة في الابن إلى ستتين وفي البنت إلى سبع سنين اذا كانت
مسلمة حرة عاقلة امينة ولم يكن لها زوج سواه. فحيئئدٍ لا يجوز للاب اخذ الطفل منها
فى المدة المذكورة وامّا بعد المدة المذكورة فان حق الحضانة يكون للاب؛ فاذا مات
رجع الحق إلى الأم على الأحوط ولايزاحمها الوصي واللّه تعالى هو العالم.
هذا آخر ما اردنا اختصارا ايراده هنا من اقسام التعاليم الاسلامية الراقية اعني: علم
عينيا أو كفائيا على كل مسلم ومسلمة ان يتعلمها ويعمل بها. حتى نحظى في دنيانا
بحياة سعيدة هانئة ونفوز فى آخرتنا بجنة دائمة وباقية ان شاء اللّه تعالى واللّه هو

[page 103]
أحكام التقليد
المسألة١: يجب أن يكون اعتقاد المسلم ب «أصول الدين» عن دليل وبرهان ولا
يجوز له أن يقلّد فيهاء بمعنى أن يقبل كلام أحد فيها دونما دليل.
أما في «أحكام الدين وفروعه) فيجب إما أن يكون مجتهداً يدر على استنباط
الأحكام عن أدلتها وإما أن يكون مقلداً بمعنى أن يعمل على رأي مجتهد جامع
للشرائط وإما أن يقوم بوظيفته عن طريق الإحتياط بنحو يحصل له اليقين بأنه قام
بالتكليف, مثلما لو أفتى جماعة من المجتهدين بحرمة عمل وأفتى آخرون بعدم حرمته
إحتاط بأن لا يأتي بذلك العمل أو إذا أقتى بعض بوجوب عمل وأفتى آخرون
باستحبابه احتاط بأن يقوم بذلك العمل؛ فمن لا يكون مجتهداً ولا يمكنه الإحتياط
يجب عليه أن يقلد مجتهداً ويعمل وفق رأيه.
المسألة؟: التقليد في الاحكام هو العمل برأي أحد المجتهدين ويجب أن يكون
ذلك المجتهد: رجلا بالغاء عاقلا شيعياً إثني عشرياء طاهر المولد, حياً حراً وعادلاً.
والعادل هو من يعمل بالواجبات ويترك المحرمات بحيث لو استفسر عن حاله من
جيرانه أو ممن يعاشرونه أو أهل محلته لأخبروا بصلاحه ويجب على الأحوط أن
يكون المجتهد الذي يقلده الإنسان أعلم من سائر المجتهدين في عصره؛ من حيث فهم
الأحكام واستنباطها.
المسألة: يُعرف المجتهد والأعلم بإحدى طرق ثلاث:
الأولى: أن يتيقن الإنسان نفسه بذلك, بأن يكون الشخص نفسه من أهل العلم
ويتمكن من معرفة المجتهد والأعلم.
الثانية: أن يخبر بذلك عالمان عادلان يمكنهما معرفة المجتهد والأعلم» بشرط أن لا
يخالف خبرهما عالمان عادلان آخران.
الثالثة: أن تشهد بذلك جماعة من أهل العلم والخبرة. ممن يقدرون على
تشخيص المجتهد والأعلم ويوثق بهم والأقوى هو كفاية إخبار شخص واحد
إذا كان ثتقمة بذلك.

[page 104]
المسألة4: إذا تعسر تشخيص الأعلم لزم على الأحوط وجوباً تقليد من يظن أنه
الأعلم وكذا يقلد من يحتمل احتمالا ضعيفا بأعلميّته ويعلم بعدم أعلميّة غيره على
الأحوط استحباباء أما إذا تساوى جماعة في الأعلميّة - في نظره -قلد واحدا منهم
ولكن إذا كان أحدهم أورع قلّده دون سواه على الأحوط استحبابا.
المسألة0: الحصول على فتوى المجتهد ورأيه يمكن بإحدى الطرق الأربع التالية:
-١ السماع المباشر من المجتهد.
"- السماع من عادلين ينقلان فتوى المجتهد.
السماع ممن يوثق بقوله ويعتمد على نقله.
4- وجود الفتوى في رسالته العملية: في صورة الاطمئنان بصحة ما جاء في الرسالة
وسلامتها من الأخطاء.
المسألة1: ما لم يتيقن المكلف بتغير فتوى المجتهد ورأيه. يجوز له أن يعمل
بما جاء في رسأالته العملية:وأما إذا احتمل حصول تغير في فتواه» لم يجب الفحص إلا
أن يكون الإحتمال عقلائيا.
المسألة/: إذا أفتى المجتهد الأعلم في مسألة لم يجز لمقلده أن يقلد -في تلك
المسألة - مجتهدا آخر على الأحوط وجوبا وأما إذا لم يفت بل قال (الأحوط أن يفعل
كذا) كما لو قال: الأحوط أن يأتي بالتسبيحات الأربع ثلاث مرات؛ لزم على المقلد إما
أن يعمل بهذا الإحتياط وهو الذي يسمى بالإحتياط الوجوبي ويأتي بالتسبيحات
الأربع ثلاث مرات أو يعمل بفتوى مجتهد آخر الأعلم فالأعلم. فإن كان المجتهد
الآخر يقول: بكفاية المرة» أمكنه الإتيان بها مرة واحدة وهكذا الحكم إذا قال مرجع
تقليده هذه المسألة محل تأمل أو محل إشكال.
المسألة: إذا احتاط المجتهد بعد أن أفتى فى مسألة, مثلاً قال: «يطهر الإناء
المتنجس بغسله فى الكر مرة واحدة وإن كان الأحوط غسله فيه ثلاث مرات» لا يجوز
علي الأحوط لمفلا, أ برجع افي:تلك:اللممآلة إلى غيره فيما كان مجتهده أعلم؛ وأما

[page 105]
المسألة4: لا يجوز تقليد المجتهد الميّت ابتداءاًء أمَا إذا مات المجتهد الذي
يقلده الشخص جاز له أن يبقى على تقليد المجتهد الميّت في جميع المسائل» حتى في
تلك التي لم يعمل بها المقلد في حياة المجتهد.
المسألة١٠: إذا عمل الشخص بفتوى المجتهد في مسألة ماء ثم عمل المقلد في
تلك المسألة على فتوى مجتهد حي بعد وفاة مرجعه الأول؛ لم يجز له أن يعدل عن
فتوى المجتهد الحى إلى تقليد مرجعه الأول الميّت فى تلك المسألة.
وهكذا إذا لم يفت المجتهد الحي في هذه المسألة بل احتاط وعمل المقلد وفق هذا
الإحتياط مدة من الزمان, فإنه لم يجز له الرجوع إلى فتوى المجتهد الميت.
المسألة١١: يجوز العدول من المجتهد الميّت إلى المجتهد الحي ولا يجوز
العدول من المجتهد الح إلى مجتهد حي آخر على الأحوط إلا إذا كان المجتهد
الثاني أعلم من المجتهد الأول أو خرج الأول من العدالة.
المسألة؟١: يجب على المكلف تعلم المسائل التي يحتاج إليها غالبا.
المسألة١: إذا اتفقت للشخص مسألة لا يعرف حكمهاء فإن أمكن وجب عليه
أن يصبر حتى يتمكن من الحصول على فتوى مرجع تقليده وإن لم يتمكن قام بوظيفته
على طريق العمل بالإحتياط إن كان ممكنا.
المسألة4١: إذا نقل فتوى مجتهد لأحدء فإذا تغيّر فتوى المجتهد لم يلزم اعلامه
بهذا التبدل؛ أما إذا علم بأنه أخطأ في نقل الفتوى لزم اعلام المنقول له؛ إن أمكن.
المسألة0١: إذا عمل المكلف دون تقليد مدة من الزمان» صحت أعماله إن طابقت
فتوى المجتهد الذي كان يجب عليه تقليده أو طابقت فتوى المجتهد الذي يتعين عليه
تقليده فعلاً وإن كان الأحوط مطابقته للمجتهد الفعلي أو عرف عن طريق آخر أن
أعماله طابقت الواقع وأنه قام بوظائفه الواقعية. ْ
المسألة"١: يعم التقليد جميع الأحكام؛ من العبادات والمعاملات ومن الواجبات

[page 106]
أحكام الطهارة
الماء المطلق والمضاف
المسألة7١: الماء إما مطلق أو مضاف:
والمضاف هو ما كان معتصراً من شيء؛ مثل عصير الرمان وماء الورد أو كان
ممزوجاً بشيء؛ مثل الماء الممزوج بالطين وغيره بحيث لا يطلق عليه اسم الماء.
والمطلق هو ما يكون غير هذا وهو على خمسة أقسام:
١-ماء الكر.
"- الماء القليل.
؟'الماء الجاري.
4 المطر.
0 ماء البئر.
ركلاءام-١
المسألة18: الكر هو ما ملأ وعاءاً بطول ثلاثة أشبار وعرض ثلاثة أشبار وعمق
ثلاثة أشبار أو ما ملأ وعاءاً مجموعه سبعة وعشرون شيراً.
المسألة19: لا يتنجس ماء الكر بمجرد ملاقاة الدم أو البول أو أي شيء نجس أو
متنجس مثل الثوب المتنجس. إلا إذا تغير واكتسب لون النجاسة أو رائحتها أو طعمها ولا
ينجس إذا لم يتغير.
المسألة١: لا يتنجس ماء الكر إذا تغير بغير النجاسة.
المسألة١؟: إذا لاقت عين النجاسة كالدم بماء يزيد على الكر فغيرت طعم بعضه
أو لونه أو رائحته. فإن كان الباقي أقل من قدر الكر تنجس الجميع وإن كان الباقي
بمقدار الكر أو أكثر من الكر لم يتنجس الجميع بل ينجس المقدار المتغير فقط.
المسألة؟؟: إذا كان ماء النافورة متصلا بالكر طهّر الماء النجس ولكن لا يطهره لو
قطر عليه قطرة قطرة, إلا أن يوضع شيء على النافورة ليتصل ماؤه قبل أن يصير قطرات
فيتصل بالماء النجس والأحوط استحبابا هو أن يمتزج ماء النافورة بالماء النجس.

[page 107]
المسألة*؟: إذا غسل شيئاً نجساً تحت انبوب ماء متصل بالكرء فالماء الساقط من
الشيء النجسء طاهر إذا كان متصلاً بالكر ولم يكتسب لون النجاسة أو طعمها أو
رائحتها ولم يكن فيها عين النجاسة.
المسألة4؟: إذا تجمد مقدار من ماء الكر وكان الباقى دون مقدار الكرء تنجس
الماء الباقي إذا لاقى نجاسة, وكذا يتنجس كل ما ذاب من الثلج ما لم يبلغ كراًء فاذا بلغ
المذاب مع باق الماء كرا فقد طهر.
المسألة0!: ما سبق كونه كرا إن شك في نقصانه عن مقدار الكر فهو كالكرء
يعني انه طاهر ومطهر ولا ينجس بمجرد ملاقاة النجاسة وما سبق كونه غير كر فشك
هل صار كرا أم لا فليس له حكم الكر والأحوط إستحباباً أن يفحص في هذه
الموارد ثم يرتب الحكم المذكور إن لم تتبين حقيقة الحال.
المسألة"؟: تثبت كريّة الماء بإحدى الطرق الثلاث الآتية:
الأولى: أن يتيقن الإنسان نفسه بذلك.
الثانية: أن يخبر بذلك رجلان عادلان أو ثقة واحد.
الثالثة: أن يخبر بذلك من يكون الماء في حيازته. كالحمامي إذا قال: الماء في
حوض الحمام كر.
؟الماء القليل
المسألة/ا؟: الماء القليل هو الماء الذي لا ينبع من الأرض ولا يكون بمقدار الكر.
المسألة8؟: إذا صب الماء القليل على شيء نجس أو لاقته نجاسة تنجس ولكن
لو صب من الأعلى على الشيء النجس أو بدفع تنجس المقدار الملاقي للنجاسة فقط
وكان الباقي طاهرا.
المسألة9؟: إذا صب الماء القليل على شيء نجس لإزالة عين النجاسة فيه ثم
انفصل الماء عنه كان الماء المنفصل (و هي الغسالة) نجسا على الأحوط وجوبا
والأقوى طهارة غسالة الماء الذي يصب على الشيء النجس بعد إزالة عين النجاسة فيه.

[page 108]
المسألة 0 الماء الذي يغسل به مخرجا البول والغائط يكون طاهراً ولا نجس ما
يلاقيه. إذا اجتمعت فيه شروط خمسة: بناء على الإحتياط في بعض تلك الشروط:
الأول: إذا لم يكتسب طعم النجاسة أو رائحتها أو لوتها. .
الثاني: إذا لم تصبه نجاسة من الخارج.
الثالث: إذا لم تصحبه ذرات مرئية من الغائط.
الرابع: إذا لم يخرج مع البول أو الغائط دم غيرمتعارف.
الخامس: إذا لم يتجاوز الغائط والبول المقدار المعتاد من الموضع.
الماء الجاري
المسألة 31 الماء الجاري هو الذي ينبع من الأرض ويجري كمياه العيون
والقنوات.
المسألة؟: الماء الجاري وإن كان أقل من الكر فإذا لاقته النجاسة كان طاهراً ما لم
يتغير لونه أو طعمه أو رائحته بسبب النجاسة.
المسألة"": إذا لاقت النجاسة الماء الجاري تنجس من الماء مقدار ما تغير بسبب
النجاسة فقط وما اتصل منه بالنبع يكون طاهراً وإن كان أقل من الكر وأما بقية ماء النهر
فإن كان بمقدار الكر أو كان متصلا بالنبع بواسطة الماء الذي لم يتغير كان طاهرا وإلآ
كان نجسا.
المسألة4”: النبع الذي ينبع في الشتاء ويتوقف عن النبع في الصيف حكمه عندما
ينبع حكم الجاري.
المسألة0: ماء النبع الذي لا يكون جاريا ولكنه ينبع كلما أخذ منه حكمه حكم
الجاري, بمعنى انه لاينجس بمجرد ملاقاة عين النجاسة له. ما لم يتغير لونه أو طعمه أو
رائحته بسبب النجاسة.
المسألة”7 الماء الراكد بقرب النهر المتصل به. حكمه حكم الجاري.
المسألة: ماء أحواض الحمامات إن كان متصلا بالخزانة فهو كالجاري في
الأحكام وإن كان أقل من الكرء بشرط أن تكون الخزانة بمقدار الكر. ْ

[page 109]
ماع أمظ تيت سيم يه ممه مه هه هه م 01
المسألة8: مياه الأنابيب التتى فى الحمامات أو الأبنية والتى تصب من الحتفيات وغيرها
كدالدوش» إذا كانت متصلة بالكر - كما في شبكات مياه الشرب - حكمها حكم الجاري.
المسألة9: الماء الجاري على سطح الأرض ولكن لا ينبع من الأرض إن كان
دون الكر فلاقته نجاسة تنجسء أما إذا كان جاريا من الأعلى إلى الأسفل أو بدفع فلاقته
نجاسة في الأسفل لم ينجس الماء الذي في الأعلى.
-ماءالمطر
المسألة40: إذا أصاب المطر شيئاً متنجساً ليس فيه عين النجاسة طهر منه ما
اصابه المطر ولا يكفى فى المطر القطرة أو القطرات بل يجب أن يكون بحيث يصدق
عليه أنه مطر والأحوط - استحباباً - أن يكون المطر بحيث يجري على الأرض الصلبة.
المسألة١4: لا يعتبر في الثوب والفراش وما شابههما العصر. سواء غسلت بماء
المطر أو بغيره.
المسألة؟: إذا سقط المطر على عين النجاسة وترشح منه إلى مكان آخرء كانت
الترشحات طاهرة ما لم يصحبها شيء من عين النجاسة ولم يكتسب رائحة النجاسة أو
طعمها أو لونهاء فإذا وقع المطر على الدم وترشح منه فإن كان في الترشحات شيء من
عين الدم أو رائحته أو لونه أو طعمه كانت نجسة.
المسألة؟2: إذا سقط المطر على سقف بناء أو سطح وكان عليهما عين النجاسة؛
كان الماء الذي ينزل منهما طاهرا حتى ولو أصاب عين النجاسة: مادام المطر متساقطا وأما
بعد انقطاع المطر فإن علم أن الماء الجاري من السطح قد أصاب النجاسة كان نجسا.
المسألة؛؛: الأرض النجسة تطهر بسقوط المطر عليها وإذا سقط المطر على
الأرض ثم نفذ الماء إلى موضع نجس تحت السقف طهر ذلك الموضع أيضاً.
المسألة40: التراب النجس الذي يصبح بسقوط المطر عليه طينا يصير طاهرا.
المسألة47: إذا اجتمع ماء المطر في مكان؛ فغسل فيه شيء نجس حال تساقط

[page 110]
المسألة21: إذا تساقط المطر على فراش طاهر مفروش على أرض نجسة وجرى
الماء على الأرض طهرت الأرض النجسة ولم ينجس الفراش.
4ه ماء البئر
المسألة28: الماء الذي ينبع من جوف الأرض طاهرء حتى إذا كان أقل من الكرء
ما لم يتغير لونه أو رائحته أو طعمه بواسطة النجاسة ولكن يستحب عند ملاقاته لبعض
النجاسات, أن ينزح منها بالمقادير المذكورة في الكتب المفصلة.
المسألة49: إذا صبّت نجاسة فى بئر فغيرت لونه أو رائحته أو طعمه. فإن زال
ذلك التغير طهر ماء البثر وإن كان الأحوط استحباباً أن يختلط بماء جديد نابع من البثر.
المسألة٠0: إذا اجتمع ماء المطر أو أي ماء في حفرة وكان أقل من الكرء تنجس
بمجرد ملاقاة النجاسة له.
أحكام المياه
المسألة١0: الماء المضاف (الذي مر معناه في المسألة 177) لا يطهّر الشيء النجس
ولا يصح معه الوضوء ولا الغسل. 1
المسألة01: المضاف مهما كان كثيرا (لا بكثرة بثر النفط وما شابهه) ينجس بمجرد
ملاقاته للنجاسة ولكن لو صب المضاف من أعلى على شيء نجسء تنجس منه ما
لاقى النجاسة فقط دون الأعلى؛ فمثلاً لو صب ماء الورد من إبريق على يد نجسة
تنجس ما وصل إلى اليد وما لم يصل إليها كان طاهراً وكذا لو دفع من الأسفل إلى
الأعلى بضاغط كالنافورة ولاقى القسم الأعلى النجاسة لم يتنجس القسم الأسفل.
المسألة٠0: إذا اختلط الماء المضاف النجس بماء الكر أو الجاري بحيث لا يقال
له «مضاف» يصير طاهراً.
المسألة08: الماء الذي كان مطلقاً ولا يدرى هل صار مضافاً أم لا فهو في حكم
المطلق بمعنى أنه يطهر المتنجس ويصح الوضوء والاغتسال به واما ما كان مضافا فيما
سبق ولا يدرى هل صار مطلقاً أم لاء فهو في حكم المضاف بمعنى أنه لا يطهر
المتنجس ولا يصح به الوضوء ولا الغسل.

[page 111]
المسألة00: الماء الذي لا يدرى أمطلق هو أم مضاف ولا يعلم هل كان فيما
سبق - مطلقاً أم مضافاً لا يطهر المتنجس ويكون الوضوء والغسل به باطلاً ولكن إذا
كان بمقدار الكر أو أكثر منه فلاقته النجاسة لا يحكم بنجاسته.
المسألة05: الماء الذي لاقته عين النجاسة مثل البول والدم؛ فتغير لونه أو رائحته
أو طعمه بسبب ذلكء. ينجس وإن كان جاريا أو كان بمقدار الكر ولكن إذا تغير لونه أو
رائحته أو طعمه بسبب المجاورة لنجاسة خارجه؛ كما لو ألقيت ميتة بالقرب من الماء
فغيرت رائحة الماء فالظاهر عدم تنجسه ولا يلزم الإحتياط وإن كان أفضل.
المسألة01: الماء الذي وقعت فيه عين النجاسة مثل الدم أو البول» فغيرت رائحته
أو طعمه أو لونه يطهر إن بلغ كرا أو إنُصل بالكر أو الجاري أو تساقط عليه المطر
مباشرة أو ألقت الرياح المطر عليه أو جرى عليه المطر من الميزاب كل ذلك بشرط
زوال تغيره.
المسألة08: إذا عُسل شىء متنجس فى الكر أو الجاري, كان الماء الذي ينفصل
من الشيء فيما بعدء طاهراً . ْ
المسألة09: الماء الذي كان طاهرا ولا يعلم هل تنجس أم لا؟ فهو طاهر والماء
الذي كان نجسا ولا يعلم هل صار طاهرا أم لا؟ فهو نجس.
المسألة66: سؤر الكلب والخنزير والكافر نجس وشربه حرام وأما أسثار
الحيوانات المحللة فطاهرة وشربها لا كراهة فيه. أما الحيوانات المحرمة اللحم فسؤرها
طاهر لكنه مكروه. إلا سؤر الهرة فإنه لا يكره شربه.
أحكام التخلى
المسألة١1: يجب على الإنسان ستر عورته عن كل بالغ مكلف. سواء حين
اتتخلي أو في الأوقات الأخرى؛ حتى ولو كان ذلك الناظر من محارمه كأخته وأمه
وهكذا يجب ستر العورة عن المجنون والطفل المميز بين الخير والشر ولكن لا يلزم
على الزوجة سترها عن زوجها وكذا العكس.
المسألة11: لا يجب ستر العورة بشيء مخصوص. بل لو سترها بيده مثلاً لكفى.

[page 112]
المسألة4 لا يكفى - إذا كان المتخلى مستقبلا للقبلة أو مستدبراً لها أن يحرف
عورته إلى غير تلك الجهتين وإذا لم يكن مستقبلا للقبلة أو مستدبرا لها فالأحوط
- وجوبا أن لا يجعل عورته صوب القبلة أو عكسها.
المسألة10: الأحوط استحباباً أن لا يستقبل المتخلى القبلة ولا يستدبرها حال
الاستبراء (الذي سيأتي بيانه في المسألة 77) وحال تطهير موضع البول والغائط أيضاً.
المسألة17: إذا اضطر إلى استقبال القبلة أو استدبارها لكي لا يراه غير محرم
لا مانع أن يستقبل أو يستدبر القبلة وهكذا لا مانع إذا اضطر للاستقبال أو
الاستدبار لسبب آخر.
المسألة17: يجب على الأحوط أن لا يُجلس الطفل على نحو يكون مستقبلا
للقبلة أو مستدبراً لهاء نعم إذا استقبل الطفل القبلة أو استدبرها حال التخلي؛ من تلقاء
الأول: الأزقة غير السالكة إذا لم يأذن أصحابها بذلك وهكذا في الطرق السالكة
(غير المسدودة) في صورة الإضرار بالمارة.
الثاني: ملك من لم يأذن بالتخلي فيه.
الثالث: الأماكن الموقوفة على جماعة خاصة من الناسء مثل بعض المدراس الدينية.
الرابع: فوق قبر المؤمن إذا كان ذلك إهانة له.
الخامس: الأماكن المحترمة التي يتنافى التخلى مع احترامها.
المسألة14: لا يطهر مخرج الغائط إلا بالماء فتقط؛ في ثلاث صورء بناء على
الإحتياط في بعضها:
الأولى: إذا مست مخرج الغائط نجاسة من خارج الموضع.
الثانية: إذا خرجت مع الغائط نجاسة أخرى كالدم.
الثالثة: إذا تعدى الغائط المخرج أكثر من المعتاد فان المقدار الاكثر من المعتاد لا
يطهر الآ بالماء وأما في غير هذه الحالات والموارد فيجوز أن يطهر مخرج الغائط إما
بالماء أو بالمسح بالخرق والأحجار وما شابههاء كما سيأتي بيان كيفيته في المسألة 77

[page 113]
وما بعدها وإن كان الغسل بالماء أفضل.
المسألة 3/٠ لا يطهر مخرج البول بغير الماء ولو غسل في الكر أو الجاري مرة
واحدة بعد زوال البول كفاه ولكن يلزم على الأحوط وجوباً غسله بالماء القليل مرتين
والأفضل غسله ثلاثا.
المسألة 3/١ إذا غسل مخرج الغائط بالماء, فاللازم أن لا يبقى شيء من الغائط
عليه ولكن لا مانع في بقاء لونه أو رائحته وإذا زالت النجاسة بالغسلة الأولى - بحيث لا
تبقى أية ذرة من الغائط لم يجب تكرار الغسلة.
المسألة 3/١ يجوز تطهير مخرج الغائط بالحجر والمدر وما شابههما إذا كان
يابسا وطاهرا ولا إشكال إذا كان فيه شيء من الرطوبة بحيث لا ينتقل إلى المخرج
ولكن الأحوط الأولى أن لا يقل التمسيح عن ثلاث مرات وان تنظف المخرج
بالمرة الواحدة أو المرتين. ٍ
المسألة*/3 الأحوط استحبابا أن يكون الحجر أو الخرقة التي يمسح بها مخرج
الغائط ثلاثة» نعم في الأحجار الكبيرة ذات الجهات الثلاثة وفي الخرقة الطويلة تكفي
الواحدة وإذا لم تزل عين النجاسة بالقطع الثلاث يلزم أن يضيف إليها ما يحصل معه
التنظف وزوال النجاسة كاملا ولا إشكال فى بقاء الذرات غير المرئية الصغيرة جدا.
المسألة 3/4 لابجوز تنظيف ومسح موضع الغائط بالأشياء التي يجب احترامهاء
مثل الورق الذي يوجد عليه اسم اللّه أو الأنبياء أو الأوصياء طٍِتَه والمسح بالعظم أو
الروث مشكلء ولكن إذا أزال الغائط بهذه الأشياء يطهر المخرج على الأظهر.
المسألة 3/0 إذا شك هل طهر مخرج الغائط أم لا وجب تطهيره, أمّا لو كان من
عادته أن يطهر موضع البول أو الغائط فورا فالأحوط استحبابا تطهيره.
المسألة1/1: إذا شك بعد الصلاة هل طهّر موضع الغائط قبل الصلاة أم لا صحت
صلاته التى صلاها ولكن يلزمه التطهير للصلوات التالية ولو شك فى ذلك بعد

[page 113]
الدخول في الصلاة وجب عليه أن يفطم العياؤة بويطهر المرهيع هذا اذا لم يكن, من
عادته أن يطهر مخرج الغائط فورا بل في امثال المقام يكفي مجرد العزم والبناء على
التطهير وان لم يكن قد اعتاد ذلك» وعليه: فالأحوط استحبابا تطهيره ولا يقطع الصلاة
لأجل هذا الإحتياط المستحب.

[page 114]
الاستيراء
المسألة3/7 الاستبراء فعل مستحب يأتي به الرجال بعد الفراغ من التبوّل لأجل
التيقن من عدم وجود شيء من البول في مجراه. وهو ذو أقسام؛ أفضلها هو أن يطهر
المتخلي موضع الغائط أولا إذا كان قد تغوط أيضاً وذلك بعد انقطاع البول شم يمسح
بالإصبع الوسطى من يده اليسرى من مخرج الغائط إلى أصل الذكر ثلاث مرات وبقوة»
ثم يضع إبهامه فوق الذكر وسبابته تحت الذكر - أو العكس - ويمسح بقوة إلى رأس
الذكر ثلاث مرات. ثم يعصره ثلاث مرات.
المسألة8/: الماء الخارج من الرجل بعد الملاعبة يسمى (مذياً) وهو طاهر وهكذا
الماء الخارج بعد المني ويسمى (وذيا) والماء الخارج بعد البول احيانا يسمى (وديا)
وهو طاهر إن لم يصبه البول. وإذا استبرء الرجل بعد البول ثم خرج منه ماء وشك هل
هو بول أم أحد هذه المياه المذكورة؛ يكون طاهراً.
المسألة9/: إذا شك الرجل هل استبرء بعد البول أم لا وخرجت منه رطوبة لا
يعلم هل هي نجسة أم طاهرة حكمت بالنجاسة وبطل وضوءه ولكن لو كان من عادته
أن يستبرئ بعد البول مباشرة أو شك هل أتى بالاستبراء على الوجه الصحيح أم لا
وخرجت منه رطوبة لا يعلم هل هي طاهرة أم لا؛ كانت طاهرة ولم تُبطل وضوءه.
المسألة 16١ من لم يستبرئ فإن تيقن» بعد أن مضت على تبوله مدة: بعدم
وجود البول في المجرى ثم رأى رطوبة وشك في أنّها طاهرة أم لا. كانت طاهرة
ولم تبطل الوضوء.
المسألة 11 مع ترك الاستبراء يحكم على الرطوبة المشتبهة بأنها بول فيكون محكوماً
بالنجاسة والناقضية للطهارة حتى إن كان تركه من جهة الاضطرار أو الغفلة, أو نحوهما.
المسألة17: ليس للمرأة استبراء من البول» فلو رأت رطوبة وشكت في أنها طاهرة
أم لاء كانت طاهرة ولم تبطل وضوؤها أو غسلها.

[page 115]
آداب التخلى
المسألة: يستحب _حال التخلي - أن يجلس في مكان لا يراه أحد وأن يقدم
رجله اليسرى عند الدخول إلى بيت الخلاء ويقدم اليمنى عند الخروج ويستحب تغطية
الرأس حال التخلي وأن يضع بثقل جسمه على رجله اليسراق.
المسألة4: يكره عند التخلي استقبال الشمس والقمر ولكن تزول هذه الكراهة إذا
غطى عورته بشيء وهكذا يكره حال التخلي استقبال الريح والتخلي في الشوارع
والأزقة وأمام المنازل والبيوت وتحت الأشجار المثمرة والأكل في حال التخلي واللبث
الكثير في بيت الخلاء وتطهير موضع الغائط باليد اليمنى؛ وهذه الكراهة في مورد لم
يكن فيه اضرارء أو هتك حرمة» أو حريم دار وال وجب تركه؛ وهكذا يكره التكلم في
حال التخلي ولا إشكال في ذكر اللّه أو التكلّم الاضطراري.
المسألة60: يكره التبول فى الأرض الصلبة وفى جحور الحشرات وفى الماء
وخاصة إذا كان راكداً وهكذا التبول قائماً ولكن لا كراهة فى التبوّل قائماً فى حالة
الطلاء بالنورة. ْ ْ
المسألة07: يكره احتباس البول والغائط؛ بل ويحرم إذا كان هذا الاحتباس مضراً
بالبدن ضررا بالغا.
المسألة 11 يستحب أن يبول الإنسان قبل الصلاة ثم يتوضاً أو يغتسل ويصلي
وهكذا يستحب التبوّل قبل النوم وقبل الجماع وبعد خروج المني.
النجاسات
المسألة8: النجاسات إحدى عشرة:
الأولى: البول. السابعة: الخنزير.
الثانية: الغائط. الثامنة: الكافر.
الثالثة: المنى. التاسعة: الخمر.
الخامسة: الدم. الحادية عشرة: عرق الحيوان
السادسة: الكلب. الجلأل على الأحوط.

[page 116]
١اوظ -البول والغائط
المسألة9: البول والغائط من الإنسان ومن كل حيوان حرام اللحم وذي نفس
سائلة (أي دم دافق عند الذبح) نجسان ولكن البول والغائط من الحيوان الحرام اللحم
الذي ليس له دم دافق عند الذبح فطاهران وكذا من مثل البعوض والذباب الذي لا لحم
لهما. أمّا البول والغائط من كل حيوان حلال اللحم فطاهران.
المسألة40: يستحب الاجتناب عن فضلات الطيور المحرمة اللحم وخصوصاً
فضلات الخفاش وبوله.
المسألة١4: بول الحيوان الجلأل' وغائطه نجسان وهكذا غائط وبول الحيوان الذي
وطئه الإنسان وهكذا بول وغائط الغنم الذي ارتضع من الخنزير واشتد لحمه من لبنه.
المني
المسألة؟4: مني الإنسان والحيوان ذي الدم الدافق عند الذبح؛ نجس.
المسألة4: المياه الثلاثة (المذي؛ الوذي, الودي) التي سبقت معانيها في
المسألة 8/ طاهرة.
-الميتة
المسألة44: ميتة الحيوان ذي الدم الدافق عند الذبح» نجسء سواء مات من تلقاء
نفسه أو ذبح على غير الطريقة الشرعية والسمك حيث إنه ليس له دم دافق فميتته
طاهرة ' حتى ولو مات في الماء.
المسألة40: الأجزاء التي لا تحلها الحياة من الحيوان؛ مثل الصوف والشعر والوبر
والعظم والأسنان, كلها طاهرة إلا من الكلب والخنزير.
المسألة97: إذا انفصل من بدن الإنسان الحي أو الحيوان ذي النفس السائلة حال
حياته. قطعة من اللحم أو شيء آخر مما تحلّه الحياة فهو نجس.
.١ أي الحيوان الذي اعتاد أكل عذرة الإنسان.
". وإن كان لا يجوز أكلها.

[page 117]
0م الدم عمد مد ممه ممه مه م ل ا ا ا 111
المسألة/!4: القشور والبثور الطفيفة التي تعلو الشفاه أو مواضع أخرى من البدن
وحان وقت سقوطهاء طاهرة وإن نزعها اختياراًء والافضل الاجتناب عن هذه القشور إن
نُزعت قبل أن يحين وقت سقوطها.
المسألة48: البيض الذي يخرج من بطن الدجاج الميتء إن كان قشره الخارجي
سميكاء طاهر ولكن يجب تطهير ظاهره إحتياطا.
المسألة49: وليد الغنم والمعز إن مات قبل أن يأكل العلف كانت الخميرة التي في
بطنه طاهرة ولكن يلزم تطهير ظاهرها إحتياطاً.
المسألة :٠٠١ الأدوية والعقاقير السائلة والعطور والأدهان والأصباغ والصابون؛
المستوردة من الدول غير الإسلامية محكومة بالطهارة ما لم يقطع الإنسان بنجاستها.
المسألة :٠١١ اللحوم والشحوم والجلود التي تباع في أسواق المسلمين» طاهرة
وهكذا ما كان منها في أيدي المسلمين ولكن إذا علم أن المسلم أخذها من
الكافر ولم يفحص هل هي من الحيوان المذكى حسب الطريقة الشرعية أم لا؟
4 الدم
المسألة؟١1: دم الإنسان وكل حيوان ذي دم دافق عند الذبح نجس ودم الحيوان
الذي ليس له دم دافق مثل السمك والبعوض أو المشكوك الذي لا يدري هل له دم
دافق عند الذبح أم لا كالحية طاهر.
المسألة١٠: الحيوان الحلال اللحم إذا ذبح على الطريقة الشرعية وخحرج منه ما
تعارف خروجه من الدم, كان الدم المتبقى في جوفه طاهرا ويجوز أكل لحمه بدون
غسله من الدم. إلا الرقبة فانه يجب غسلها ثم أكلها (أما) إذا رجع شيء من الدم
الخارج إلى باطن الحيوانء إمّا بسبب التنفس أو لأن رأس الحيوان كان في مكان عال
عند الذبح» كان ذلك الدم نجساً والأحوط وجوباً الإجتناب عما بقي في جوف الحيوان
الحرام اللحم إذا ذبح على الطريقة الشرعية.

[page 118]
المسألة4١1: الدم القليل الذي يرى في بيض الدجاج مالم يتمزق الغشاء الرقيق
الذي عليه إن أمكن إخراج ذلك الدم من غير أن يختلط مع البيض كان البيض طاهرا.
المسألة0١٠: الدم القليل الذي يرى عند حلب اللبن أحيانا منجس للبن.
المسألة :١ ٠" الدم الخارج من بين الأسنان؛ إذا اختلط بماء الفم واضمحل فيه طاهر
ولكن الأحوط استحبابا أن لا يبتلعه.
المسألة7١1: الدم الذي يتجمد تحت الظفر أو الجلد بسبب الضربة القوية (الرض) إذا
صار بحيث لا يطلق عليه أنه دم فطاهر وإن قيل دم فنجس وفي هذه الصورة إذا انخرق
الجلد أو انثتقب الظفر وعده العرف من الظاهر فانه يلزم إخراج الدم المتجمد للوضوء
والغسل إن لم تكن فيه مشقة وإذا كانت في ذلك مشقة يلزم غسل أطرافه بشكل لا توجب
النجاسة ثم يضع خرقة أو ما شابهها عليه ثم يمسح باليد المبلولة على الخرقة ويتيمم أيضاً
على الأحوط استحبابا هذا فيما لو عده العُرف من الظاهر والا كان ذلك هو الاولى.
المسألة8١1: إذا لم يعلم هل أن هذا دم تجمد تحت الجلد أم لحم صار بتلك
الحالة على أثر الرضء كان طاهرا.
المسألة9١1: إذا سقط في الطعام حال غليانه ذرة من الدم؛ تنجس كل ذلك
الطعام وكذا إناؤه وليس الغليان أو الحرارة أو النار مطهّرات.
المسألة :1٠١ الماء الأصفر الذي يظهر في أطراف الجرح عند برئه إذا لم يعلم انه
اختلط بالدم. طاهر وكذا الجلدة التي تتكون فوق الجرح عند برئه وتشكل طبقة سوداء
عليه؛ فإنها طاهرة بالاستحالة.
7 الكلب والخنزير
المسألة١١١: الكلب والخنزير البريان نجسان. حتى شعرهما وعظمهما وحتى
المخالب والرطوبة منهما ولكن الكلب والخنزير البحريين طاهران.
المسألة؟١1: جميع الحيوانات المحرمة اللحم عدا الكلب والخنزير قابلة للتذكية
بمعنى أنها لو دُبحت على الطريقة الشرعية تصبح طاهرة وإن لم تكن محلّلة.

[page 119]
6-الكافر
المسألة1١: الكافر نجس بكل أقسامه, والأحوط وجوباً في أهل الكتاب مع عدم
العسر والحرج الاجتناب؛ والكافر هو من ينكر وجود الله أو يتخذ له شريكا أو ينكر
نبوة خاتم الأنبياء محمد يي وهكذا كل من ينكر ضرورياً من ضروريات الدين مل
الصلاة والصوم مما يعتبره المسلمون جزءا من الدين بشرط أن يستلزم إنكاره ذلك
إنكار النبي بيه وأن يعلم أن هذا من ضروريات الدين. وإلاّ فلا يحكم بكفره وإن كان
الأحوط استحبابا الاجتناب عنه ومن ينكر المعاد والكبائر الضرورية والنواصب والغلاة
والخوارج, فهم في حكم الكافر. '
المسألة4١١: أهل الكتاب من المسيحيين واليهود والمجوس ' فالأحوط وجوبا في
غير موارد العسر والحرج؛ الاجتناب عنهم وإن لم يتنجسوا من شرب الخمر أو أكل
الميتة أو لحم الخنزير أو مباشرتهم بسائر النجاسات.
المسألة160١: كل بدن الكافر حتى الشعر والظفر والرطوبات نجسة؛ وفى أهل
الكتاب على الأحوط وجوباً. ْ
المسألة117: إذا كان والد الصبي غير البالغ وأمه وجده وجدته جميعهم كفاراً
فالصبي نجس أيضاً الا اذا اسلم ولو قبل بلوغه وكان عاقلا مميزا حُكم بطهارته؛ وأما إذا
كان أحد هؤلاء مسلما فالصبى طاهر.
المسألة/111: من لا يُدرى أنه مسلم أم كافر وكان في بلد الإسلام فهو طاهر وتجرى
عليه بقية أحكام المسلمين» فيجوز أن يتوج بالمسلمة ويدفن في مقابر المسلمين.
المسألة118: إذا سب أحد المسلمين النبي الأكرم ييل أو فاطمة الزهراء لِكَكَا أو أحد
الأئمة الإثني عشرطِمَة أو عاداهم فهو نجس.
4 الخمر
المسألة119: الخمر وكل مسكر مائع بالأصل نجس وإن جمّده بطريقة ما وأمًا إن كان
المسكر غير مائع بالأصل مثل البنج أو الحشيش فطاهر وإن أُلقي فيه شيء ليصبح مائعاً.
المسألة١17: الاسبيرتو وهو الكحول الاصطناعي المستعمل في صبغ وطلاء
.١ وهم أتباع زردشت.

[page 120]
الأبواب والمناضد والكراسي وما شابهها إن لم يعلم بأنه مسكر, طاهر.
المسألة 11: إذا غلى العصير العنبي من تلقاء نفسه فتناوله حرام لكنه طاهر ولا
يجوز تناوله إلا إذا صار خلا وهكذا يحرم تناوله إذا غلى بواسطة الطبخ ولا يجوز تناوله
إلا بعد نقصان ثلثيه بطبخه بالنارء واما العنب نفسه فالحكم المذكور يكون فيه على
الأحوط الاولى.
المسألة؟17: التمر والزبيب والكشمش وعصيرها حلال إذا غلت من تلقاء نفسها
وإن كان الأحوط استحباباً حصوصاً في الزبيب والكشمش الاجتناب عن تناولها.
٠ الفقاع
المسألة"171: الفقاع وهو الشراب المخصوص المتخذ من الشعير ويسمّى في العرف
- البيرة - نجس. ولكن الماء الذي يؤخذ من الشعير حسب وصفة الأطباء للعلاج ويسمى
«ماء الشعير» وكذا الشعير الذي يطبخ في الامراق والشوربات فإنه طاهر.
١ عرق الحيوان الجلآل
المسألة114: الأحوط وجوباً الإجتئاب عن عرق الإبل الجلألة (أي: التي اعتنادت
أكل عذرة الإنسان) وعرق كل حيوان جلأل وهو الذي اعتاد أكل عذرة الإنسان.
عرق الجنب من الحرام
المسألة0؟1: عرق الجنب من الحرام ليس بنجس وإن كان الأحوط استحباباً
اجتنابه» سواء خرج العرق حال الجماع أم بعده. رجلا كان أم إمرأة» بالزنا كان أم
باللواط؛ بوطي الحيوانات كان أم بالاستمناء والاستمناء هو: تعمد إخراج المني من
نفسه. إلا أنه لاتجوز الصلاة معه.
المسألة1؟١: إذا جامع الرجل زوجته في زمان يحرم عليه مجامعتها فيه مثلما لو
جامعها في صوم شهر رمضان أو في الحيض فالأحوط استحبابا الاجتناب عن عرقه.
المسألة177: إذا تيمّم الجنب من الحرام بدلا عن الغسل لعذر, ثم عرق بعد التيمم
جاز له الدخول في الصلاة معه ولكن لو زال عذره ثم عرق فلا يحق له أن يصلى معه
وعليه اجتنابه على الأحوط استحبابا حتى يغتسل.

[page 121]
حلال ثم أجنب عن حرام فالأحوط - استحباباً الاجتناب عن عرقه أيضاً.
طرق إثبات النجاسة
المسألة794١: تثبت النجاسة باحدى طرق ثلاث:
الأولى: أن يتيقن نفسه بنجاسة الشىءء أما إذا ظن بنجاسة شىء فلا يلزمه
الاجتناب عنه ولذلك لا إشكال في الأكل من المقاهي والمطاعم التي يرتادها
الناس ويأكل فيها من لا يراعي الطهارة والنجاسة:؛ إذا لم يتيقن الإنسان أن هذا
الطعام الذي يقدم إليه نجس.
الثانية: أن يخبر بالنجاسة من يكون الشيء في حيازته وتصرفه؛ كما إذا قالت
الزوجة أو الخادمة: هذا الإناء أو هذا الشيء الذي في يدها وتحت تصرفها نجس فيلزم
الاجتناب عنه وهذا يسمّى بإخبار ذي اليد.
الثالثة: أن يخبر رجلان عادلان بنجاسة الشىء وهكذا إذا أخبر شخص واحد ثقة
بنجاسة الشيء, يلزم الاجتناب عن ذلك الشيء على الأقوى.
المسألة 1: إذا لم يعلم بنجاسة شيء أو طهارته. لجهله بالمسألة. مثل أن
لايعلم هل عرق الجنب من الحرام نجس أم طاهرء يجب عليه أن يسأل لكي
يعرف الحكم ولكن إذا شك في اتجاسة الشي» أو عدم نجاسته مع علمه
بالمسألة» مثلا: لو شك هل هذا دم أم ليس بدم؟ أو لا يعلم هل هذا دم البق أو دم
الإنسان؟ كان طاهرا.
المسألة :1١ الشيء النجس الذي يشك في أنه هل صار طاهراً أم لا نجس
والشيء الطاهر الذي يشك هل صار نجساً أم لا طاهر ولو تمكن أن يعلم طهارته أو
نجاسته لم يلزم عليه الفحص.
المسألة؟1: إذا علم أن أحد الانائين أو اللباسين تنجّس وكان كلاهما مما
يستعملهما ولا يدري أيُهما هو الذي تنجّس على التعيين وجب الاجتناب عن كليهما
ولكن إذا لم يعلم مثلاً هل ثوبه تنجس أم الثوب الذي لا يستعمله أبداً ويكون للغيرء لم
يلزم الاجتناب عن ثوبه.

[page 122]
كيفية تنجس الأشياء الطاهرة
المسألة*"1: إذا لاقى الشىء النجس شيئاً طاهراً وكان كلاهما أو أحدهما
مرطويين يجيت سرع وساويةا أحدهما إلى المي :فوس الشي+ الظشلف يضقا
المتنجس الاول ينجّس الثاني اذا لاقاه برطوبة مسرية؛ والمتنجس الثاني ينجس
الثالث مع الرطوبة المسرية على الأحوط وجوبا لكن الثالث لا ينجس الرابع فما فوق
وإذا كانت الرطوبة قليلة جدا بحيث لا تسري إلى الآخر لم يتنجس الشيء الطاهر.
المسألة14: إذا لاقى الشىء الطاهر شيئا نجسا وشك هل كان كلاهما أو
أحدهما رطباً؟ لم يتنجس الشيء الطاهر.
المسألة170: إذا كان هناك شيئان لا يدري أيهما نجس وأيهما طاهر؟ فإذا
مس أحدهما شيئاً طاهراً مبللاء لا يتنجس الشيء الطاهر ولو مس" الشيء الطاهر
المسألة”17: الأرض والقماش وشبههما إذا كانت مبللة تنجس منها الموضع
الذي يلاقي النجاسة خاصة وكان الباقي طاهرا وهكذا البطيخ أو الخيار وكذا
ما شابههما.
المسألة/17: الدهن أو الدبس وما شابههما إن كان بحيث لو أخذ منه شىء
لامتلأ المكان الفارغ فوراً تنجّس كله بمجرد ملاقاة النجاسة له وإن كان بحيث لا
يمتلئ الفراغ الحاصل بالأخذ فورا فإنه لا يتنجّس بملاقاة النجاسة إلا الموضع
الملاقي للنجاسة؛ حتى يمتلىء الفراغ فيما بعد وعليه: فإذا سقطت فضلة الفأر في
مثل هذا الثاني» تنجس الموضع الملاقي للفضلة فقط وكان الباقي طاهرا.
المسألة178: إذا جلس ذباب أو ما يشبهه من الحيوانات على شيء نجس
مرطوب ثم طار وحط على شيء آخر طاهر مبلل» تنجس الشيء الطاهر إن علم
بمصاحبة الذباب لعين النجاسة وهكذا إذا تيقن بعلوق نجاسة فى رجل الحيوان
ثم شك هل زالت أم لا وأما إذا لم يعلم فطاهر. 3
المسألة9"١: إذا تنجس موضع من البدن وكان عليه العرق» ثم جرى العرق

[page 123]
كانت بقية مواضع البدن طاهرة.
المسألة :14٠ النخامة والبلغم الخارجان من الانف والحلق إذا كان فيهما دم كان
الموضع الملاقي للدم منهما نجساً والباقي طاهراًء فإذا خرج منهما شيء ارج الأنف
أو الحلق كان الموضع الذي يعلم بملاقاته للموضع النجس منهما نجساً والموضع الذي
يشك في ملاقاته للموضع النجس منهما طاهراً.
المسألة :١4١ الإبريق الذي فيه ماء وفي أسفله ثقب إذا وضع على الأرض النجسة؛
فإن كان الماء الخارج من الثقب يتجمع تحته ويكون بحيث يعلد مع الماء الذي في
داخل الإبريق ماء واحداء تنجس ما في الابريق أيضا وإذا جرى على الأرض أو نفذ
فيها فإن كان ثقب الابريق متصلا بالأرض النجسة بحيث يمنع من تدافع الماء كان ماء
الابريق محكوما بالنجاسة أيضا ولكن إذا لم يكن الثقب متصلا بالأرض النجسة ولم
يعل ما في الابريق مع الماء الخارج ماء واحدا أو خرج الماء من الابريق بقوة ودفع لم
المسألة157: إذا أدخل شيء في البدن ولاقى النجاسة فإن لم يكن بعد إخراجه
ملوثا بالنجاسة؛ كان طاهراء فإذا أدخلت حقنة في مخرج الغائط أو غرزت ابرة أو
سكين وأمثالهما في البدن ثم بعد اخراجها لم تكن ملوثة بالنجاسة لم تكن نجسة
وهكذا اليُصاق أو المخاط إذا لاقى الدم في داخل الفم والأنف ثم خرج ولم يكن ملوثا
بالدم كان طاهرا.
المسألة"141: المتنجس منجّس كعين النجاسة إلا أنه لا يترتب عليه جميع أحكامهاء
فمثلاً: لو تنجس الشيء بالبول لزم التعدد في تطهيره إن كان الماء قليلاً ولا يلزم التعدد
في الملاقي للمتنجس بالبول.
عذة مسائل
المسألة :١54 يحرم تنجيس خط وكتابة القرآن الكريم ويجب إزالة النجاسة عنه فوراً إذا
تنجس وإذا تنجّس جلده فيجب تطهيره إذا كان تركه مستلزما للهتنك وكذا يحرم التنجيس

[page 124]
وفي حكمها تربة الرسول الاكرم ييه وسائر المعصومين طن على الأحوط.
المسألة40١: يحرم وضع القرآن على عين النجاسة مثل الدم والميتة وإن كانت
يابسة وجافة؛ إذا كان يعد ذلك هتكا للقرآن أو رطبة فتسري وان لم يعد هتكاء ويبجب
المسألة151: يحرم كتابة القرآن بالحبر النجس ولو حرفا واحداً ولو كتب يلزم
تطهيره أو محوه بالحك أو ما شابهه.
المسألة/!14: يحرم إعطاء القرآن الكريم للكافر إن استوجب هتك القرآن -
ويجب أخذ القرآن منه. نعم لو لم يستلزم الهتك وكان سبباً للهداية فلا حرمة.
المسألة118: إذا سقط ورق القرآن الكريم أو شيء آخر مما يجب احترامه. كالورقة
التي كتب عليها أسم اللّه أو النبي أو الإمام المعصوم أو السيدة فاطمة الزهراء (صلوات
الله عليهم أجمعين) في المرحاض وجب إخراجه وتطهيره وإن كلف أجرة وأما إذا لم
يمكن إخراجه فالأحوط وجوبا أن يترك الذهاب إلى المرحاض حتى يتيقن
باضمحلال وفناء كتابة ذلك الورق. وهكذا إذا سقط شيء من التربة الحسينية في بيت
الخلاء وتعذر إخراجه وجب ترك التخلي في ذلك المكان حتى تزول التربة وتضمحل.
المسألة14: يحرم أكل وشرب النجس أو المتنجس - كالماء المتنجس - وهكذا
يحرم إطعام ذلك للغير حتى الأطفال بالنسبة إلى عين النجس خاصة ولكن إذا أكل
الطفل الطعام النجس من تلقاء نفسه لم يجب منعه؛ إن لم يكن لذلك النجس ضرر عليه.
المسألة :١6٠١ لا إشكال في بيع أو إعارة الشيء النجس الذي يمكن تطهيره. إذا أخبر
المشتري أو المستعير بنجاسته. وهذا الاخبار فيما اذا اوجب اكل النجس أو شربه واجب.
المسألة 101: إذا رأى أحداً يأكل النجس أو يصلي في الثوب النجس لم يلزم إخباره.
المسألة101: إذا كان موضع من فراش الشخص أو منزله نجساً ورأى ملاقاة
ثوب من يدخلون ذلك المنزل أو بدنهم أو أي شيء آخر منهم» للموضع النجس

[page 125]
المسألة"107: إذا علم صاحب المنزل في أثناء الأكل بنجاسة الطعام وجب عليه
إخبار ضيوفه؛ أما لو علم أحد الضيوف بذلك لم يلزمه إخبار الآخرين.
المسألة104: إذا تنجس الشيء الذي استعاره من أحدء فإن كان يحتمل ان صاحب
الشيء يستعمله في الأمور التي يشترط في طهارته كاللباس المستعمل في الصلاة» يلزم
- على الأحوط وجوباً - إخبار صاحب العارية بنجاستها ولكن إذا كان صاحب العارية
المسألة100: إذا أخبر الصبي المراهق - وهو الذي قارب البلوغ بنجاسة شيء أو
المطهرات
المسألة101: المطهّرات (التى تطهّر الأشياء المتنجسة) اثنا عشر قسماً:
الأول: الماء. ْ
الثانى: الأرض.
الثالث: الشمس.
الرابع: الاستحالة.
الخامس: نقصان ثلثى العصير العنبى؛ بناءا على نجاسته بالغليان علما بأن العصير
العنبي يحرم تناوله بالغليان سواء قلنا بننجاسته أم لا ولأجل حلّيته لابد من نقصان ثلثيه
بالنار إذا كان قد غلى بالنار وأما إذا كان قد غلى من نفسه فلا يحل إلا اذا صار خلا.
السادس: الانتقال.
السابع: الإسلام.
الثامن: التبعية.
التاسع: زوال عين النجاسة.
العاشر: استبراء الحيوان الجلال.
الحادي عشر: غياب المسلم.
الثاني عشر: ذهاب الدم المتعارف من الحيوان.
وسيأتي تفصيل أحكام هذه المطهرات ضمن المسائل التالية:

[page 126]
١ الماء
المسألة/101: الماء يطهر الأشياء بشروط أربعة:
الأول: أن يكون مطلقاًء فالماء المضاف - كماء الورد وعرق الصفصاف وما شابههما-
لا يطهر الأشياء النجسة.
الثاني: أن يكون طاهراً.
الثالث: أن لا يصير - في غير الغسلة المتعقبة للطهارة -مضافاً عند غسل الشيء
النجس به ولا يكتسب لون النجاسة أو طعمها أو رائحتها.
الرابع: أن لا يبقى بعد تطهير الشيء المتنجس فيه من عين النجاسة شيء.
المسألة108: لتطهير الأشياء المتنجسة بالماء القليل شروط أخرى سيأتي ذكرها
فيما بعد.
المسألة109١: يجب فى تطهير الإناء النجسء غسله بالماء القليل مرة واحدة بعد ازالة عين
النجاسة بأي مزيل؛ والأحوط استحبابا ثلاث مرات ويكفي غسله مرة في الكر أو الجاري
ولكن الإناء الذي ولغ فيه الكلب وشرب منه الماء أو أي شيء مائع آخرء يجب تعفيره أولا
بالتراب الطاهر, ثم تطهيره في الكر أو الجاري مرة وبالقليل مرتين وأما الإناء الذي سقط فيه
لعاب الكلب أو شيء من رطوباته. فالأحوط وجوباً تعفيره بالتراب وغسله في الكثير مرة»
وفي القليل مرتين.
المسألة :15١ إذا كانت فوهة الإناء الذي ولغ فيه الكلب ضيقة وتعذر تعفير داخله
بالتراب؛ لزم - إن أمكن لف خرقة على رأس عود وتعفير داخل الإناء بالتراب
بواسطة ذلك وان لم يمكن ذلك صب التراب في الإناء وخضه وتحريكه بشدة حتى
يصل التراب إلى جميع أطرافه في الباطن.
المسألة :17١ الإناء الذي ولغ فيه الخنزير أو شرب فيها مائعاء يجب غسله بالماء
القليل سبع مرات ويكفي غسله في الكر أو الجاري مرة واحدة ولا يلزم تعفيره بالتراب
وإن كان الأحوط استحبابا تعفيره بالتراب أيضا.
المسألة177: إذا أريد تطهير إناء متنجس بالخمر بالماء القليل» كفى غسله مرة واحدة

[page 127]
بعد ازالة نجاسة الخمر وإن كان الأحوط الاولى غسله سبع مرات بالماء القليل.
المسألة177: الظروف والأواني الفخارية المصنوعة من الطين النجس أو التي
نفذ الماء النجس فى باطنهاء إذا وضعت في الكر أو الجاري فبلغ الماء إلى كل
أطرافها طهرت وإذا أريد تطهير باطنها أيضاً لزم أن تبقى في الكر أو الجاري مدة
حتى ينفذ الماء إلى كل باطنها.
المسألة154: لا يبعد تطهير الإناء النجس بكفاية الغسلة الواحدة بعد ازالة عين
النجاسة منه بأي مزيل كان, نعم الأحوط استحباباً تطهيره بالماء القليل باحدى الطريقتين:
١ إما أن يملأ الإناء بالماء ثم يفرغ ثلاث مرات.
"- وإما أن يوضع فيه شيء من الماء ثم يخض ويدار فيه الماء بحيث يصل إلى
جميع الأطراف النجسة. ثم يفرغ ويكرر هذا العمل ثلاث مرات.
المسألة110: الأواني والظروف الكبيرة؛ كالقدور الضخمة والحباب الكبارء إذا
تنجست. فلا يبعد كفاية الغسلة الواحدة بعد زوال عين النجاسة منهاء نعم الأحوط
استحبابا تطهيرها باحدى الصورتين: بملأها بالماء ثلاث مرات ثم افراغها فتصير طاهرة
أو بصب الماء من الأعلى ثلاث مرات بحيث يمر الماء على تمام أطرافها وأخرج الماء
المجتمع في قعرها في كل مرة ولا يلزم تطهير الإناء الذي يخرج به الغسالة في كل مرة
المسألة111: إذا أذيب النحاس وما شابهه وكان نجساً ثم طهر صار ظاهره طاهراً.
المسألة1717: التنور المتنجس بالبول» يطهر إذا صب الماء عليه من الأعلى مرتين؛
بحيث يمر الماء على جميع أطرافه وإذا تنجس بغير البول يكفي بعد ازالة عين النجاسة
صب الماء مرة واحدة على النحو المذكور والأفضل أن تحفر حفيرة في قعره ليجتمع
فيه الماء ثم تخرج الغسالة وبعد التطهير تطم الحفيرة بالتراب الطاهر.
المسألة118: الشىء المتنجس يطهر بمجرد غمسه فى ماء الكر أو الجاري مرة

[page 128]
المسألة119: إذا أريد تطهير شىء متنجس بالبول» بواسطة الماء القليل فإن صب
عليه الماء مرة واحدة وانفصل عنه الماء فإذا لم ببق فيه البول وصب عليه الماء مرة
أخرى فقد طهرء ويجب فى الثوب والفراش وما شابههما فى الغسلة المزيلة انفصال
الغسالة (و الغسالة هي الماء الذي يسقط من الشيء المغسول حين الغسل» إما من تلقاء
نفسه أو بواسطة العصر).
المسألة :17١ لا يشترط الموالاة فى كل مورد وجب فيه تعدد التطهير, فمثلاً لو
غسله اليوم مرة واحدة وغداً مرة ثانية صار طاهراً.
المسألة 111: إذا تنجس شيء ببول الصبي الرضيع الذي لم يأكل طعاما بعد وعلى
الأحوط استحبابا لم يرتضع من لبن الخنزيرة أو الكافرة. فإن صب عليه الماء مرة
واحدة بحيث يصل إلى كل المواضع النجسة طهر وان كان الأحوط استحبابا أن يصب
عليه الماء مرة ثانية.
المسألة17١: إذا تنجس شىء بغير البول. فإذا صب عليه الماء مرة واحدة
- بعد زوال عين النجاسة عنه الم اتقصبل الماء طهر واما لو زالت عين النجاسة في
الغسلة الأولى فإنها لاتكفى على الأحوط وجوباء الّان يستمر صب الماء بعد زوال
0 :
المسألة17: الحصير النجس الذي حيك مع الخيوط؛ يطهر إذا غمس في الكر
أو الجاري, بعد إزالة عين النجاسة عنه؛ واذا كان متنجسا بالبول يُغْسّل مرتين»
وبغيره يغسئّل مرة.
المسألة 174: إذا تنجس ظاهر الحنطة أو الرز أو الصابون أو اللحم أو ما شابهها
فغمس في الكر أو الجاري صار طاهرا وإذا تنجس باطن أحد هذه الأشياء فإن طهارته
تتوقف على نفوذ الماء إلى باطنه؛ فمثلاً يُوضع ذلك الشيء في كيس من قماش ثم
يوضع في الماء الجاري أو الكر حتى ينفذ الماء إلى باطنه.
المسألة170: إذا شك هل نفذ الماء النجس إلى باطن الصابون ونحوه أم لاء

[page 129]
المسألة16١: إذا تنجس ظاهر الرز أو اللحم أو ما شابههما فوضع في إناء وصب عليه
الماء مرة واحدة ثم افرغ الماءء طهر وطهر معه إناؤه أيضا وان كان الأحوط استحبابا التثليث
وكذا لو أريد تطهير الثوب ونحوه.
المسألة1717: يطهر الثوب المتنجس المصبوغ بالنيل إذا غمس في الكر أو الجاري
ووصل الماء إلى جميع أجزائه قبل أن يصير الماء مضافاً بلون الثوب وإن حرج الماء
من الثوب عند العصر مضافا أو ملونا.
المسألة17: إذا طهر الثوب في الجاري أو الكرء ثم وجد فيه الطين» فإن لم يمنع
الطين من وصول الماء إلى الثوب كان الثوب طاهرا.
المسألة174: إذا رأى على الثوب وما شابهه؛ بعد تطهيره؛ شيئاً من الطين أو الاشنان
كان طاهراً ولكن لو كان الماء النجس قد وصل إلى باطن الطين أو الاشنان كان ظاهر
الطين أو الاشنان طاهراً وباطنهما نجساً إلا أن يكون الماء الذي طهر به النوب كراً أو
جارياً ونفذ إلى باطنه.
المسألة :1٠ كل شىء متنجس لا يطهر إلا بعد زوال عين النجاسة عنه ولكن لا
إشكال إذا بقي فيه لون النجاسة أو طعمه أو رائحته؛ فإن أزال الدم عن الثوب -مثلاً -
وطهره ثم بقي لون الدم حكم بطهارته؛ أما إذا تيقن بواسطة اللون أو الرائحة أو احتمل
احتمالا عقلائياء بقاء ذرات النجاسة فى ذلك الشىء, كان نجسا.
المسألة :18١ إذا أزيلت عين النجاسة عن البدن في الكر أو الجاري طهر البدن ولا
حاجة إلى الخروج من الماء ثم الدخول فيه مرة أخرى.
المسألة 1817: يطهر الطعام النجس المتبقي بين الأسنان إذا أدير الماء في الفم ووصل
إلى الطعام النجس كله.
المسألة 187: إذا طهر شعر الوجه والرأس بالماء القليل لم يلزم العصر.
المسألة 184: إذا طهر الموضع النجس من البدن أو اللباس بالماء القليل طهرت
أطراف ذلك الموضع المتصلة به التي وصل إليها الماء وهكذا إذا وضع شيء طاهر إلى

[page 130]
على كل الأصابع ووصل الماء النجس إلى جميعها طهرت جميع الأصابع بعد طهارة
الإصبع النجس.
المسألة180: اللحم والشحم المتنجسان يطهران مثل بقية الأشياء الأخرى وهكذا إذا
كان البدن أو الثوب دسما دسومة قليلة لا يمنع من وصول الماء إليهما.
المسألة187: إذا كان البدن أو الإناء نجساء ثم أصابتهما دسومة بسبب من الأسباب
وكانت الدسومة مانعة عن وصول الماء إليهماء فإن أريد تطهيرهما لزم إزالة الدسومة
عنهما أولا لكى يصل الماء إليهما.
المسألة/10: الشيء المتنجس الذي ليس فيه عين النجاسة إذا غسل تحت الحنفية
(الأنبوب) المتصلة بالكر مرة واحدة صار طاهراً وهكذا يطهر إذا كان فيه عين النجاسة
وزالت عنه تحت ماء الأنبوب أو بواسطة شيء آخر ولم يكن في الماء الذي ينفصل
عنه لون النجاسة أو طعمها أو رائحتها وأما إذا كان في الماء المنفصل عنه لون النجاسة
أو طعمها أو رائحتها فيلزم أن يصب عليه ماء الحنفية إلى حد يزول من الماء المنفصل
عنه لون النجاسة أو طعمها أو رائحتها.
المسألة144: إذا غسل شيئاً متنجساً وأيقن بطهارته ثم شك فيما بعد هل أزال عين
النجاسة عنه أم لاء كان ذلك الشيء طاهراًء إذا لم يكن فيه عين النجاسة حتى إذا لم
يكن حين تطهيره - ملتفتاً إلى زوال عين النجاسة.
المسألة184: الأرض المغطاة بالرمل أو الحصى لو صب عليها الماء القليل طهرت»
لكن يبقى باطنها نجساً على الأحوط استحباباً لان الغسالة تنفذ فيهاء لكن المفروشة
بالصخر أو الآجر والأرض الصابة التي لا ينفذ فيها الماءء إذا تنجستاً فإنهما تطهران
بالماء الجاري وكذا بالماء القليل لكن يجب صب الماء عليهما بحيث يجري عليهماء
فإذا نفذ الماء القليل المصبوب عليها من ثقب فيها إلى باطن الأرض طهرت كل الأرض

[page 131]
المسألة 190: إذا تنجس ظاهر السكر الجامد (القند) وحجر الملح وما شابه. يطهر
بالماء القليل أيضاً.
المسألة191: إذا صنع السكر النجس المذاب قنداً. فإنه لا يطهر بوضعه في
الكر أو الجاري إلا أن يصل الماء إلى جميع أجزائه من دون أن يصير الماء
مضافا.
الأرض
المسألة؟19: تطهّر الأرض باطن القدم والحذاء النجسين بثلاثة شروط:
الأول: أن تكون الأرض طاهرة.
الثانى: أن تكون الأرض جافة.
الثالث: أن تزول عين النجاسة كالدم والبول أو المتنجس كالطين النجس الذي يكون
ملتصقا بباطن القدم أو الحذاء. بسبب المشي على الأرض أو الدلك عليها كما يلزم
- في التطهير بالأرض - أن تكون الأرض تراباً أو صخراً أو ما شابههماء فلا يطهر باطن
القدم أو الحذاء المتنجس بالمشي على الفراش أو الحصير وأما الآجر والججص
والإسمنت المصنوع من الحصى فحكمها حكم الأرض؛ أي أنها مطهرة.
المسألة19: لا يبعد طهارة باطن القدم أو الحذاء النجسء بالمشي على الاسفلت
وأما المشي على الأرض المفروشة بالخشب فمحل إشكال.
المسألة194: الأفضل لتطهير باطن القدم أو الحذاء أن يمشي على الأرض خمس
عشرة خطوة أو أكثر وإن زالت عين النجاسة بأقل من ذلك.
المسألة190: لا يلزم في حصول الطهارة أن يكون باطن القدم أو الحذاء النجس
رطباء بل يطهر أيضا إذا كان جافا.
المسألة197: يطهر باطن القدم أو الحذاء بالمشي وأما أطرافه التي تتلوث بالطين
عادة فطهارتها محل إشكال إلا القدر المتعارف منها.
المسألة/91١: من يمشي على يديه وركبتيه إذا تنجس باطن كفه أو ركبتاف فإنه

[page 132]
يطهر بالمشي عليها وكذلك طهارة كعب العصا أو كعب الأقدام الاصطناعية ونعل
الدواب وإطارات السيارات والعربات وما شابهها.
المسألة198: لا إشكال إذا بقي بعد المشي على الأرض - في باطن القدم أو
الحذاء رائحة النجاسة أو لونها أو ذرات لاترى بالعين المجردة منها وإن كان الأفضل
المشى إلى زوال هذه الأمور أيضاً.
المسألة199: لا يطهر على الأحوط بسبب المشى على الأرض داخل الحذاء ولا
ذلك المقدار من باطن القدم الذي لا يصل إلى الأرض وهكذا لا يطهر بسبب المشي
على الأرض كعب الجوربء على الأحوط استحياباً.
الشمس
المسألة :٠٠١ الشمس تطهر الأرض والأبنية وما شابهها كالأبواب والنوافذ والشبابيك
المستعملة في الأبنية إذا تنجست وهكذا تطهر المسمار المثبت في الحائط وذلك
بخمسة شروط على الأحوط في بعضها.
الأول: أن يكون ذلك الشيء النجس مرطوباً على الأحوط وجوباً وان تكون رطوبته
على الأحوط الاولى مسرية بحيث إذا لاقاه شيء سرت إليه رطوبته؛ فإذا كان جافاً لزم
الثانى: أن ترول منه عين النجاسة.
لثالث: أن لا بحجب عن إشراق الشمس شيء؛ فلا يطهر إذا أشرقت الشمس عليه
من وراء ستار أو سحاب أو ما شابه وجففته ولكن إذا كان السحاب أو الستار رقيقاً
بحيث لا يحجب عن إشراق الشمس فلا إشكال فيه.
الرابع: أن تنفرد الشمس بتجفيف الشيء النجسء فلا يطهر إذا ساعدها الريح في
التجفيف ولكن لا إشكال إذا كان الريح قليلا جدا بحيث يقال جففته الشمس.
الخامس: أن تجمّف الشمس مقداراً من البناء الذي نفذت فيه النجاسة مرة واحدة
(أي في إشراقة واحدة) وكذا إذا أشرقت الشمس على الأرض والبناء النجسين وجففت

[page 133]
ظاهر البناء والأرض ثم أشرقت مرة ثانية وجففت باطنهماء طهر ظاهرهما وباطنهما
بشرط صدق الاشراق على الباطن عرفا نعم الأحوط استحبابا بقاء باطنهما نجسا.
المسألة١١1: الشمس تطهر الحصير النجسء كما لا إشكال في طهارة الشجر
والنبات وكل شيء ثابت أو شبه ثابت» بواسطة الشمس.
المسألة؟10: إذا أشرقت الشمس على الأرض النجسة, ثم شك فيما بعد هل كانت
رطبة عند الإشراق أم لا أو هل جفت الرطوبة بواسطة الشمس أم لا. حكم عليها
بالنجاسة على الأحوط وهكذا الحكم إذا شك هل زالت عين النجاسة قبل إشراق
الشمس أم لا أو شك هل منع شيء عن إشراق الشمس عليها مباشرة أم لا.
المسألة"10: إذا أشرقت الشمس على وجه من الجدار النجس لم يطهر الوجه
الآخر منه الذي لم تشرق عليه الشمس.ء إلا أن يجف تمام الجدار به أو بإشراق الشمس
على الوجه الاخر مباشرة.
-الاستحالة
المسألة؛١1: إذا تحول الشىء النجس بحيث يظهر فى صورة شىء طاهرء يصير
طاهراً ويقال لهذا: «الاستحالة» سواء كاثت الاستتحالة عن عين النجس أو المتنجس مفل
أن يتحول الخشب النجس رماداً أو يدفن الكلب في الأرض المملحة ويتحول إلى ملح
ولكن لا يطهر إذا لم تتبدل حقيقة الشيء النجس مثل أن يصير القمح دقيقاً أو يصنع
خبزا أو يُصنع من الحليب النجس جبنا أو لبنا.
المسألة00١1: الأحوط وجوبا اجتناب الجرار الخزفية وما شابهها المصنوعة من
الطين النجس وهكذا الفحم المصنوع من الخشب النجس.
المسألة”١1: إذا اتقلب الخمر خلا من تلقاء نفسه أو بعلاج مثل إلقاء الخل أو
الملح فيه يصير طاهرا.
المسألة107: الخمر المصنوع من العنب النجس وما شابهه أو الذي مسته نجاسة
أخرىء لا يطهر على الأحوط وجوبا بانقلابه إلى الخل.
المسألة508: الشيء النجس الذي لا يدري هل استحال أم لاء نجس.

[page 134]
المسألة109: الخل المصنوع من العنب أو الكشمش أو التمر النجس نجس
على الأحوط وجوبا--
المسألة :5٠١ البخار المتصاعد من البول أو الماء النجس أو ما أشبههما طاهر.
المسألة ١١؟: لابأس بصنع الخل من العنب أو التمر وان كان معها شيء من حثالتها
ولكن الأفضل أن لا يلقى شيء في الخل الذي لم يتحول ولم يتقلب زبيبه أو تمره إلى
الخل تماماء كأن لا يلقى فيه الباذنجان والخيار وما شابه.
4 ذهاب ثلثي العصير العنبي
المسألة؟7١: لا يتنجس العصير العنبى إذا غلى بالنار أو بالشمس أو بنفسه ولكن
يحرم شربه الآ اذا سخناه على الأحوط وجويا بالنار حتى يذهب ثلثاه ويبقى الثلدث
فيحل شربه وكذا يحل اذا تركناه حتى يتقلب خلا.
المسألة١؟: إذا ذهب الثلثان من العصير العنبى بدون الغليان» فإن غلى الباقى
من تلقاء نفسه أو بسبب النار فحرام شربه وإذا أريد أن يصير هذا الباقي حادلاً
المسألة4١؟: العصير العنبي الذي لا يدرى هل غلى أم لا فانه يبنى بعد الفحص
على الأحوط وجوباً على عدم الغليان وانه حلال وطاهر ولكن إذا غلى بالنار أو بغيره
ولو من تلقاء نفسه لم يحل شربه ما لم يتيقن نقصان ثلثيه أو يتيقن أنه صار خلا.
المسألة16!: إذا كان في عنقود حصرم حبة أو حبتان من العنب, فإن قيل لعصير
ذلك العتقود: عصير الحصرم ولم يكن فيه أثر من حلاوة العصير العنبي ثم غلى. كان
طاهراً وحل أكله.
المسألة"1١؟: إذا وقعت حبة عنب فى شىء يغلى بالنار وغلت الحبة معه واستحالت»
لم يجب الاجتناب عنه. ا
المسألة/ا١5: إذا أريد أن يصنع الدبس في عدة قدور وظروفء فلا إشكال في
استعمال المغرفة (الملعقة) المستعملة فى القدر الذي غلى عصيره؛ فى القدر الذي
لم يغل عصيره وإذا غلت جميع القدور لا تستعمل لأجل الحرمة - المغرفة

[page 135]
الا ااا
المستعملة في القدور التي لم يذهب ثلثاها في القدور التي ذهب ثلثاها مع عدم
الاستحالة وإلآا فلا اشكال.
المسألة18؟: لو غلى ما لا يدري هل هو حصرم أم عنب وجب الفحص على
الأحوط؛ ومع اليأس يحكم بحليته.
المسألة19؟: إذا غلى التمر أو دبسه أو الزبيب أو الكشمش أو ماؤهاء كانت طاهرة
ولا يلزم ذهاب الثلثين وإن كان الأفضل الإجتناب عنها ولاسيما في الزبيب والكشمش.
1 الانتقال
المسألة ١17؟: يطهر دم الإنسان أو دم الحيوان الذي له دم دافق عند الذبح إذا إنتقل
إلى بدن الحيوان الذي ليس له دم دافق واحتسب من دمه ويسمّى هذا ب «الانتقال»» أما
الدم الذي يمتصه العَلّق من الإنسان؛ حيث أنه لا يسمّى دم العلّق بل يطلق عليه دم
الإنسان» يكون نجساً.
المسألة١؟؟: إذا قتل بقة حطت على بدنه ولا يدري هل الدم الخارج من البقة
مما امتصته منهء أم هو من البقة نفسهاء فهو طاهر. وهكذا إذا علم أن الدم مما
امتصته البقة ولكنه صار جزء بدنها. أما إذا كانت الفترة بين الإمتصاص والقتل قليلة
جداً بحيث يقال: هذا الدم دم إنسان أو لا يدري هل يقال له دم بقة أم دم إنسان.
كان نجسا على الأحوط.
الإسلام
المسألة؟17: إذا نطق الكافر بالشهادتين؛ أي قال: «أشهد أن لا إله إلا اللّه وأشهد أن
حمداً رسول اللّه» صار مسلماً وطهر بعد إسلامه بدنه وريقه ونخامته وعرقه. ولكن إذا
كانت توجد عين النجاسة على بدنه حين إسلامه لزم إزالة النجاسة وتطهير
موضعهاء بل إذا زالت عين النجاسة قبل إسلامه فالأحوط -استحباباً تطهير ذلك
الموضع المتنجس.
المسألة577: الثوب الذي لامس بدن الكافر وفيه رطوبة سواء لم يكن في بدن

[page 136]
الكافر حين إسلامه أم كان في بدنه حينذاك فالأحوط استحباباً - الاجتناب عنه.
المسألة4؟؟: إذا نطق الكافر بالشهادتين ولا يدرى هل دخل الإسلام قلبه أم لا
فهو طاهر ولكن إذا علم أنه لم يعتنق الإسلام قلب بمعنى أنه لم يخضع للإسلام بل
أظهر الإسلام على لسانه فقط فنجس ولكن المنافق الذي لم يسلم قلباً ولكن خضع
للإسلام طاهر.
المسألة0؟7: التبعيّة هي أن يطهر نجس بواسطة طهارة شيء نجس آخر وذلك
كتبعيّة طهارة الأطفال غير البالغين من الكفار بإسلام واحد من الأبوين أو الجاد أو الجدة.
المسألة؟؟؟: إذا صار الخمر خلا طهر إناؤه تبعا له إلى الموضع الذي وصل إليه
الخمر حال غليانه وطهر أيضا الغطاء أو القماش الذي يوضع على فوهة الإناء عادة إذا
تبلّل بنفس الرطوبة ولكن إذا تلونث ظهر ذلك الإناء بذلك الخمر فالأحوط استحبابا
الاجتناب عنه بعد أن يتقلب الخمر خلاً.
المسألة577: إذا أصاب شىء من العصير العنبى الذي يغلى بالنار وقبل أن ينتقص
ثلثاه شيئاً لم يتنجس ذلك الشيء وكذا الإناء الذي يغلي فيه العصير العنبي والأدوات
المستعملة في طبخه كالمغرفة والملعقة وغير ذلك فهي طاهرة.
المسألة128: الخشب أو الصخر الذي يوضع ويسجى عليه الميت والخرقة التي
تسنتريها عوورته ويد غاسله كلها نطهر بعد ثمام الغسل.
المسألة19؟: من يطهّر شيئا بيده تطهر يده بعد طهارة ذلك الشىء المتنجس.
المسألة :7١ يطهر الماء المتبقى فى الثوب أو نحوه بعد تطهيره بالماء القليل وبعد
انفصال الغسالة عنه. 0
المسألة :5١ الماء القليل المتبقى فى الإناء النجس الذي يطهر بالماء القليل؛ بعد
انفصال الغسالة عنه. طاهر. 0
4 زوال عين النجاسة
المسألة7؟"؟: يبقى بدن الحيوان وهو يشمل جميع أعضاء جسم الحيوان حتى

[page 137]
المنقار بالنسبة إلى الطيور - بزوال النجس عنه على طهارته. فإذا تلوث بعين النجاسة
مثل الدم أو المتنجس كالماء المتنجسء ثم زالت عين النجس عنه أو المتنجس عنه بقي
طاهرا وهكذا يبقى طاهرا باطن الإنسان كباطن الأنف والفم بزوال عين النجاسة عنهماء
فإذا خرج دم من بين الأسنان وزال في ماء الفم لم يلزم تطهير داخل الفم وكذا بالنسبة
الى الأسنان الاصطناعيّة وإن كان الأفضل تطهيرها.
المسألة5: إذا خرج الدم في باطن فمه وكان بين أسنانه بقايا طعا فهذه
البقايا طاهرة.
المسألة؛*5: إذا تنجس ذلك المقدار من الشفتين والجفنين الذي ينطبق على بعضه
حين الإطباق لم يلزم تطهيره؛ أما المواضع التي لا يدرى هل هي من ظاهر البدن أم من
باطنه» فيلزم تطهيرها على الأحوط - استحبابا -
المسألة 10؟: إذا حط الغبار أو التراب النجس على الثوب أو الفراش أو ما شابه ثم
نفضه وحركه بحيث سقط عنه الغبار النجس كان طاهرا.
٠ استبراء الحيوان الجلآل
المسألة7"؟: بول الحيوان الجلآل (و هو الذي اعتاد أكل عذرة الإنسان) وغائطه
وعلى الأحوط وجوباً لحمه ولبنه وبيض مثل الدجاج الحلال ونحو ذلك وسائر
رطوباته نجس وعلى الأحوط استحباباً وليد الحيوان الجلآل ونسله وتفريخ البيضء ولو
أريد تطهيره لابد من استبرائه؛ بمعنى أن يحبس الحيوان الجلال مدة من الزمان عن أكل
النجس, بحيث لا يسمى بعدها بالحيوان الجلآل ولا يصدق عليه هذا العنوان ويمنع من
أكل النجس ويطعم الطعام الطاهر في هذه المدة.
المسألة/5*1: يحبس الإبل الجلألة أربعين يوما على الأحوط استحبابا وكذا يحبس
البقر ثلاثين يوما ولا يبعد كفاية العشرين - والغنم عشرة أيام والبط سبعة أو خمسة أيام
والدجاج الأهلي ثلاثة أيام ويمنع الحيوان من أكل النجاسة ويطعم بالطعام الطاهر في خلال

[page 138]
١ غياب المسلم
المسألة8؟؟: إذا تنجس بدن المسلم أو ثوبه أو أي شيء آخر كالآنية والفراش وغير
ذلك مما في حيازته. ثم غاب ومعه تلك الأشياء. يحكم على هذه الأشياء بالطهارة إذا
توفرت شروط ستة؛ إحتياطاً مستحباً في بعضها:
أولا: أن يعتقد ذلك المسلم بنجاسة ذلك الشيء الذي نجّس بدنه أو ثوبه أو ما شابه.
فإذا مس ثوبه أو بدنه شيء من العصير العنبي المغلي وهو لا يعتبره نجساً ثم غاب. فإن
غيبته هذه لا تكون مطهرة.
ثانياً أن يعلم المسلم بوصول النجاسة إلى ثوبه أو بدنه أو ما شابه.
ثالثاً: أن يرى المسلم بعد الغيبة يستعمل تلك الأشياء في أعمال يشترط فيها
الطهارة» مثل أن يرى وهو يصلي في ذلك الثوب المتنجس.
رابعاً: أن يعلم المسلم نفسه باشتراط الطهارة في ذلك العمل؛ فإذا لم يعلم بلزوم
طهارة لباس المصلي وصلى في ذلك الثوب المتنجسء لا يمكن إعتبار ذلك الشوب
خامساً: أن يحتمل تطهير ذلك المسلم لذلك الشيء النجسء فإذا تيقن بأنه لم يطهره
لا يعتبر ذلك الشيء طاهراً. أما إذا لم يكن فرق بين الطاهر والنجس في نظر ذلك
المسلم فإ إعتباره طاهراً حيثذ غير بعيد.
سادساً: أن يكون ذلك المسلم بالغاً أو مميزاً وإن كان الأحوط استحباباً عدم كفاية
كونه مميزا.
؟١ خروج الدم المتعارف من الحيوان
المسألة"9: إذا ذبح الحيوان الحلال اللحم على الطريقة الشرعية وخرج منه الدم
بالمقدار المتعارف عادة, كان الدم المتبقي في بدنه طاهراً.
[مسائل في المطهرات]
المسألة :14٠ إذا تيقن الإنسان نفسه بأن الشىء الذي كان نجساً قد طهر أو أخبر
بذلك عادلان حكم .عليه بالطهارة وبمكذا لو أخير من طهر الي النجسء إن حصل

[page 139]
الاطمئنان إلى قوله أو كان ذا اليد.
المسألة ١4؟: الوكيل من قبل أحد فى تطهير ثوبه» لو قال: طهرت هذا الثوب. كان
ذلك الثوب طاهراً. ْ
المسألة47؟: الوسواسي وهو من لا يحصل له اليقين بالطهارة عند تطهير شيء
نجسء يجوز له ان يكتفي بالظن أو يتصرف كما يطهّر الناس عادة الشيء النجس.
أحكام الأواني
المسألة41؟: الإناء المصنوع من جلد الكلب أو الخنزير البريين أو الميتةء نجس
ويحرم الأكل والشرب فيه ولا يتوضأ ولا يغتسل منه ولا يستعمل في الأعمال التي
يشترط فيها الطهارة» بل الأحوط استحباباً أن لا يستعمل جلد الكلب أو الخنزير أو
الميتة حتى في غير الأواني.
المسألة44؟: يحرم الأكل والشرب من الأواني الذهبية والفضية والأحوط استحباباً
ترك اقتنائها للزينة.
المسألة 40؟: الإناء المفضض أو المذهب, يكره استعماله: نعم الأحوط وجوباً عدم
وضع الفم حين التناول على موضع الفضة أو الذهب.
المسألة"4؟: الأحوط الذي ينبغي مراعاته ترك صنع الأواني الذهبية والفضية, وكذا
أخذ الأجرة على ذلك.
المسألة/ا2؟: الأحوط الذي ينبغي مراعاته ترك بيع وشراء الأواني الذهبية والفضية
وأخذ بائعها الثمن أو العوض.
المسألة48؟: قاعدة «الاستكان» المصنوعة من الذهب والفضة إذا أطلق عليها اسم
الإناء بعد فصل الاستكان عنها يحرم استعمالهاء سواء مع الاستكان أو بدونه وأما إذا لم
يطلق عليها اسم الإناء والظرف فلا يحرم استعمالها.
المسألة9غ؟: لا إشكال في استعمال الأواني المطلية بماء الذهب والفضة.
المسألة :10٠ الآنية المصنوعة من الذهب المخلوط أو الفضة المخلوطة بمعدن
آخرء إن كان المعدن فيها أكثر من الذهب أو الفضة بحيث لا يقال: هذا إناء من ذهب

[page 140]
أو فضة, فلا إشكال في استعمالها وإلاّ ففيه إشكال.
المسألة :50١ ا صب العام سن إناء ذهبي أو فضي في إناء آخرء فإن كان لحرمة
استعمال الإناء الذهبي أو الفضيء فلا إشكال في الصبء بل الحرمة في مثل هذا الصب
(حتى إذا لم يكن بهدف التخلص من الحرام) محل تأمل ولا إشكال في الأكل والشرب
من الإناء الثاني في الصورتين.
المسألة07؟: لا إشكال فى استعمال رأس الغرشة وغلاف السيف والسكين وقاب
القرآن (أي محفظته) إذا كانت مصنوعة من الذهب أو الفضة ولكن الأحوط استحباباً
ترك استعمال إناء العطر ومحل الكحل وما شابههما إذا كانت مصنوعة من الذهب أو
المسألة"101؟: لا إشكال في استعمال الأواني المصنوعة من الذهب أو الفضة عند
الاضطرار ولا يجوز استعمالها لأجل الوضوء أو الغسل حتى مع الاضطرار, فيتيمّم.
المسألة04؟: لا إشكال في استعمال الإناء الذي لا يدري هل هو مصنوع من
الذهب أو الفضة أو من شيء آخر.
الوضوءٍ
المسألة00؟: يجب في الوضوء: النية وغسل الوجه واليادين ومسح مقلم الرأس
وظهر القدمين.
غسل الوجه
المسألة01!: يجب غسل الوجه طولاً من قصاص الشعر (في أعلى الجبين) إلى
نهاية الذقن وعرضاً ما دارت عليه واحتوته الإبهام والإصبع الوسطى وإن لم يغسل شيئاً
من هذا القذر بطل على الألحوظ وجوباً وضبوؤه ولأجل أن يتيقن: من وتضول الماء إلى
هذا المقدار يلزم غسل شيء من أطرافه أيضاً.
المسألة101: إذا كان وجه شخص أو كفاه أكبر أو أصغر من المتعارف في خلقة
عامة الناس؛ يلزم عليه أن يلاحظ إلى أي حد وأي مقدار يغسل الناس متوسّطو الخلقة
وجوههم وأيديهم ثم يغسل مثلهم وهكذا الحكم إذا كان شعر مقلم رأسه قد تجاوز

[page 141]
حده الطبيعي ونزل إلى الجبهة (أي غطى مقداراً منها) أو كان بالعكس. مثلما إذا لم
يكن شعر في مقدم رأسه. فإنه يجب عليه في هذه الحالات أن يغسل من الجبهة
المقدار المتعارف عند الناس المستوي الخلقة.
المسألة08؟: إذا كان يحتمل وجود وسخ أو أي شيء آخر في حاجبيه أو أطراف
عينيه أو شفتيه يمنع من وصول ماء الوضوء إلى البشرة, فإن كان احتمالاً عقلائياً' وجب
على الأحوط أن يفحص قبل الوضوء ويزيل المانع لو كان موجوداً.
المسألة104: إذا ظهرت بشرة الوجه من وراء الشعر وجب إيصال الماء إليها وأما
إذا لم تظهر كفى غسل الشعر ولا يلزم إيصال الماء إلى تحته.
المسألة 70؟: إذا شك هل تظهر بشرة الوجه من وراء الشعر أم لا فالأحوط وجوبا
غسل الوجه وإيصال الماء إلى البشرة.
المسألة :58١ لا يجب غسل الشعر الزائد عن حد الوجه كاللحية الزائدة عن طول
الوجه أو عرضه.
المسألة517: لا يلزم غسل داخل الأنف ولا ما يختفي من الشفتين حين الإطباق
ومن الجفنين عند الإغماض ولكن لكي يتيقن من أنه غسل ما يجب غسله دون أن
يفوته شيء منه» يلزم أن يغسل مقداراً من المواضع المذكورة ومن لم يكن يعلم - فيما
سبق أن عليه غسل هذا المقدار من باب المقدمة صحت صلواته التى صلاها.
المسألة777: يجب غسل الوجه واليدين من الأعلى إلى الأسفل ولو غسل من
الأسفل إلى الأعلى بطل وضوؤه.
المسألة 5"14: إذا بلل كفه ومسح بها على وجهه ويديه وكان مقدار بلل الكف
بحيث يجري قليل من الماء على الوجه واليدين عند مسحهاء كفاه.
غسل اليدين
المسألة50؟: بعد غسل الوجه يجب غسل اليد اليمنى؛ ثم غسل اليد اليسرى» من
.١ أي مقبولا عند العقلاء.

[page 142]
المرفق إلى رؤوس الأصابع.
المسألة711: لكي يتيقن من غسل المرفق» يلزم أن يغسل شيئاً من فوق المرفق أيضاً.
المسألة51: من غسل كفيه إلى الرسغ قبل غسل الوجه؛ فإنه يجب عليه أن يغسل
يديه إلى رؤوس الأصابع عند الوضوء ولو غسل يديه إلى الزندين ولم يغسل الكفين
بطل وضؤوه.
المسألة58: الغسلة الأولى للوجه واليدين فى الوضوء واجبة والثانية مستحبة
والثالثة وما زاد عن ذلك حرام أما أن أي الغسلات تكون هي الأولى أو الثانية أو الثالثة
فذلك تابع لنية المتوضىء وقصده. فإذا صب الماء على وجهه بقصد الغسلة الأولى
عشر مرات لم يكن فيه إشكال واعتبر جميعها: الغسلة الأولى وإذا غسل وجهه ثلاث
مرات بنية ثلاث غسلات كانت الغسلة الثالثة حراما.
المسألة19؟: يستحب الإسباغ في الوضوء؛ كما يستحب أن يكون ماء الوضوء
مقدار مد واحد, ويكره الأكثر من ذلك ما لم يبلغ حد الإسراف فإذا بلغه حرم على
الأحوط وجوبا.
مسح الرأس
المسألة ٠1؟: بعد غسل الوجه واليدين يجب مسح مقدم الرأس يبلل الوضوء
المتبقي على الكف والأحوط وجوبا أن يمسح بالكف اليمنى والأحوط استحبابا ان
يكون من الأعلى إلى الأسفل.
المسألة١1؟: الربع المقلّم من الرأس المواجه للجبهة هو موضع المسح. فيكفي
مسح أي جزء من هذا الموضع وبأي مقدار كان وإن كان المسح بمقدار عرض إصبع
أو أقل؛ نعم الأحوط استحبابا أن يكون الطول قدر إصبع واحد والعرض قدر ثلاثة
أصابع مضمومة.
المسألة17؟: لا يجب المسح على خصوص جلدة الرأس؛ بل يصح المسح على
شعر الرأس ولكن لو كان شعر مقدم رأسه طويلاً جداً بحيث لو سرحه لاسترسل على
الوجه أو سقط على جانب آخر كما عند النساءء؛ فإنه يجب عليه أن يمسح على منبت
الشعر أو يكشف عن مفرق الشعر ويمسح على جلدة الرأس وإذا جمع هذا الشعر

[page 143]
الكثيف الذي ينسدل على الوجه أو على جهة أخرى فوق مقدم الرأس ومسح عليه أو
مسح على موضع آخر من الشعر الموجود على أماكن أخرى من الرأس ولكنه جاء إلى
مقدم الرأسء. بطل وضوؤه.
مسح الرجلين
المسألة1؟: بعد مسح الرأس يجب مسح ظاهر القدمين بنفس رطوبة الوضوء
المتبقية في الكفين وذلك من رؤوس الأصابع إلى الكعبين (و هما قبتا القدمين)
والأحوط استحبابا المسح إلى المفصل أيضا.
المسألة14؟: لايجوز تقديم مسح القدم اليسرى على مسح اليمنى ويبطل عن علم
وعمد دون الجهل والسهو والنسيان © ولكن يجوز مسح القدمين معا وإن كان
الأحوط استحباباً تقديم مسح الرجل اليمنى على مسح الرجل اليسرى.
المسألة10: يجوز مسح القدمين معا باحدى الكفين بلا فرق بين الكف اليمنى أو
اليسرى, وإن كان الأحوط استحبابا مسح الرجل اليمنى باليد اليمنى والرجل التُسرى
باليد اليبسرى.
المسألة77؟: يكفي في مقدار عرض المسح على القدمين مسمى المسح ولكن
الأفضل أن يكون بمقدار ثلاثة أصابع مضمومة والأفضل منه مسح تمام ظاهر القدمين.
المسألة/الا؟: لا يجب في مسح القدمين أن يضع يده على رؤوس الأصابع ثم
يمسح ظهر القدمين: بل إذا جعل تمام كفه على ظهر القدم وسحب قليلاً كفاه أيضاً
وإن كان القسم الأول أفضل.
المسألة78؟: في مسح الرأس وظهر القدمين» يجب أن يمرر اليد على هذه
المواضع؛ فإذا وضع كفه على رأسه أو قدميه وحرك رأسه أو قدميه. بدل أن يحرك
يديه بطل وضوؤه على الأحوط.
المسألة14!: لا بأس إذا تحرك الرأس أو القدمان قليلاً عند مسح اليد عليهما.
المسألة :58١ يجب أن يكون موضع المسح جافا أو شبه الجاف وإذا كان رطبا
بحيث تؤثر رطوبته على رطوبة الكف. كان ذلك خخلاف الإحتياط الواجب ولكن لا
إشكال إذا كانت الرطوبة قليلة جداً بحيث إذا شوهدت رطوبة فيها بعد المسح يقال:

[page 144]
إنها من رطوبة الكف فقط.
المسألة :18١ إذا جفت الرطوبة على الكف ولم يبق ما يمسح به من البلل» لايبجوز
أن يأخذ رطوبة من الخارجء بل يجب أن يأخذها من مواضع الوضوء ويمسح بها.
المسألة87؟: الأحوط استحبابا في مسح الرأس والرجلين أن يكون بنداوة الكفين»
بأن لايضع كفيه بعد إتمام عسل أعضاء الوضوء على شيء منهاء بل يكتفي في المسح
بنداوة كفيه. وحتى انه إذا بقي من الرطوبة على الكف بمقدار مسح الرأس فقطء مسح
بها رأسه على الأحوط استحباباء ثم أخذ البلل من مواضع الوضوء لمسح القدمين.
المسألة817؟: المسح على الجورب والخف باطل ولا إشكال في المسح عليهما إذا
كان لبرد شديد أو الخوف من السارق أو الحيوان المفترسء فلم يمكنه نزع جوربه وإذا
كان ظاهر الخف نجساء يلزم وضع شيء طاهر عليه ثم المسح عليه والأحوط استحبابا
أن يتيمم أيضا.
المسألة 184: إذا كان ظهر القدم السالم من الجرح والقرح نجسا ولا يمكنه تطهيره
لأجل المسح عليه يلزم أن يتيمم.
الوضوء الارتماسي
المسألة580: الوضوء الارتماسي هو: أن يغمس المتوضئ وجهه ويديه في الماء
ويخرجها بقصد الوضوء وإذا نوى الوضوء عند غمس وجهه ويديه في الماء وبقي على
نيته إلى حين إخراجها من الماء وتمام انفصال الماء عنهاء صح وضوؤه وهكذا إذا نوى
الوضوء حين إخراجه من الماء واستمر على نيته إلى أن يتم تساقط الماء عن هذه
المواضع وهكذا يصح وضوؤه أيضا إذا غمس يده اليمنى في الماء بنية الوضوء
الارتماسي وغسل اليسرى بنية الوضوء غير الارتماسي.
المسألة587: فى الوضوء الارتماسى أيضا يجب غسل الوجه واليدين من الأعلى
إلى الاسفل» فإذا نوى الوضوء عند غمس وجهه ويديه في الماء. يجب أن يدخل
وجهه من جانب الجبهة ويدخل يديه في الماء من جانب المرفق وإذا نوى الوضوء

[page 145]
يديه من جانب المرفق.
المسألة81؟: لا إشكال في الإتيان بوضوء بعض أعضائه على نحو الإرتماس
وبعضها الآخر على نحو غير الإرتماس.
الوضوءات الملستحبة
المسألة188: يستحب لمن كان على وضوء ان يتوضأ عقيب أمور دل الدليل على
إستحباب الوضوء بعدها.
.١ عقيب المذي (ما يخرج بعد الملاعبة) والودي (ما يخرج بعد البول) والوذي (ما
؟. وعقيب القيء بلا فرق بين الإختياري منه وغير الإختياري, والقليل منه والكثيرء
هذا في غير الصوم, واما في الصوم فان تعمّد القيء مبطل للصوم أيضاً.
. وعقيب الرعاف. وهو الدم الذي يجري من الأنفء قليلا كان أو كثيرا.
. وعقيب التقبيل بشهوة؛ سواء كان التقبيل حلالاً أم حراما والقائم بالتقبيل رجلاً أم
إمرأة» والواقع عليه التقبيل كبيرا أم صغيرا.
4. وعقيب مس الكلب البري, الأعم من كونه ماسا أو ممسوساء ومن كونه حيا أو
ميته ومن كونه رطباً أو يابساء نعم فيما لو كان رطباً رطوبة مسرية وجب التطهير منه ثم
الوفيو.
1. وعقيب مس ظاهر الفرج وباطنه ولو فرجه هوء بلا فرق بين الرجل والمرأة»
بالحلال أو الحرام عمدا أو سهوا.
. وعقيب تخليل الأسنان أو السواك أو معالجات الأسنان واللثة إذا تسبّب خروج
الدم. 1
/. وعقيب الغيبة» كما لو اغتاب مؤمنا لايجوز اغتيابه» دون موارد الإستثناء.
. وعقيب الغضب بلا فرق بين كونه غضباً بحق أو باطل.
المسألة189: ولو تبيّن بعد هذا الوضوء المستحب كونه محدثاً بأحد النواقض
المعلومة كفاه ذلك؛ ولا يجب عليه الوضوء ثانياً.

[page 146]
المسألة :14١ يستحب لمن يتوضأً إذا رأى الماء أن يقول: «الْحَمْدُ لِلَّهِ الذي جَعَلَ
لا طَهُورا ولَمْ يَجْملْهُ تجسآ»'.
وأن يقول عند غسل الكفين الى الزندين قبل الوضوء: «يسْم الله وبالله اللَهُمَ
اجْعلّني مِنَ التوَابِينَ واجْعَلّني مِن الْمُتَطَهّرِينَ»'.
وأن يقول عند المضمضة: «اللَّهُم لقني حُجَّتي يَوْمَ ألقاك وأطْلق ساني يذكراك».
وأن يقول عند الإستنشاق: «اللَهُمَ لاترّمْ علي رِيْحَ الجنّهه واجْعَلّني مِمَنْ يَشُمٌ يها
ورَوّحها وطيبها».
وأن يقول عند غسل الوجه: «اللَهمَ بَيْضْ وَجْهِي يَوْمَ تْودُ فيه الوجُوف ولاكْسَوَدْ
وَجْهِي يَوْمَ تبْيَضْ فيه الْوُجُوه».
وأن يقول عند غسل اليد اليمنى: «اللّهُمَ اعطِني كتابي بيّمينيء والخُلّدَ في المجنان
وأن يقول عند غسل يده اليسرى: «اللَهُمٌ لا مُمُطِني كتابي يشيمالي؛ (ولا مِنْ وراء
وأن يقول عند مسح الرأس: «آللَهُمٌ شّني يرَحْمَتِكَ وبَركاتك وعفوك».
وأن يقول عند مسح القدم: «اللّهُمَ تبّثني عَلَى الصّراط يَوْمَ تَرِلُ فِيه الأقدامُ
واجعل سَعْيي فيما يُرْضِيك عَنيء يا ذا الْجَلالٍ والإكرام».
وان يقول بعد الفراغ من الوضوء: «اشهّد ان لا اله الآ الله وحده لا شريك له؛ واشهد
ان محمداً عبده ورسوله». أو يقرأ سورة القدر و يقول بعدها: «اللهم اني اسألك تمام
.١ وسائل الشيعة: الجزء .١ الصفحة 170, الحديث 8.
؟. وسائل الشيعة: الجزء ,١ الصفحة 471, الحديث 5.
ده مصباح المتهجد: الجزء .١ الصفحة /١
غ. وسائل الشيعة: الجزء ١؛ الصفحة 477: الحديث .٠١

[page 147]
شر لط ألو ضوع مس مما مهمه ممه ممه ممه 11
الوضوء وتام الصلاة» وتام رضوانك وتام مغفرتك والجنة» .
شرائط الوضوء
المسألة 141: يشترط في صحة الوضوء اثناعشر شرطاً:
الشرط الأول والثانى
الشرط الأول: أن يكون ماء الوضوء طاهراً.
الشرط الثانى: أن يكون ماء الوضوء مطلقاً لا مضافاً.
المسألة؟9: الوضوء بالماء المضاف والنجس باطل وإن لم يعلم المتوضئ
مضافيته أو نجاسته أو نسى ذلك وإذا كان قد صلى بذلك الوضوء يجب إعادة ما صلاه
مع وضوء صحيح.
المسألة597: إذا لم يكن عنده للوضوء إلا المضاف بالطين» فإن ضاق وقت الصلاة
وجب أن يتيمم؛ أما إن اتسع الوقت فالأحوط وجوباً أن يننظر حتى يصفو الماء ثم يتوضأ به.
الشرط الثالث
الشرط الثالث: أن يكون الماء والإناء والمكان والفضاء الذي يأتى فيه بالوضوء مباحاً.
المسألة194: الوضوء بالماء المغصوب أو الإناء أو المكان المغصويين باطل وحرام
وهكذا لو كان مصب ماء الوضوء في أرض مغصوبة بطل وضوؤه.
المسألة140؟: الوضوء من حوض مدرسة دينية لا يدري هل ذلك الحوض وقف
على جميع الناس أو على طلبة تلك المدرسة فقطء لا إشكال فيه في صورة ما إذا كان
يتوضاً الناس منه, بحيث يكشف عن عموم الوقف للجميع.
المسألة195؟: من لا يريد أن يصلي في مسجدء إذا لا يعلم هل حوضه وقف على
جميع الناس؛ أم على من يصلي هناك فقطء لا يجوز له الوضوء منه. الا إذا جرت العادة
بتوضّؤ عامة الناس من حوض ذلك المسجد وكان عملهم كاشفاً عن عموم الوقف.
.١ الفقيه: الجزء ,١ الصفحة 0١ و 045, الحديث 1١7 بتصحيح الغفاري.

[page 148]
فيجوز له الوضوء منه.
المسألة191: الوضوء فى الخانات (القيصريات) والفنادق وما شابههاء لمن لا يكون
من ساكنيها ونزلائها. إنما 575 إذا جرت العادة بتوضؤ عامة الناس من غير ساكنيها من
مياههاء بشرط أن يكون عملهم كاشفاً عن تعميم الوقف.
المسألة98؟: الوضوء من الأنهر الصغار والكبار والقنوات والجداول ومجاري المياه
لا إشكال فيه حتى إذا لم يعلم برضى اصحابها ولكن الأحوط وجوباً أن لا يتوضأً منها
إذا نهى اصحابها من التوضوؤ بمائها.
المسألة99؟: إذا نسي غصبية ماء وتوضأ به صح وضوؤه ولو تذكر في الاثناء
صح ما مضى من وضوئه ووجب تحصيل المباح في الباقي ولكن من غصب الماء
هو بنفسه لو نسي غصبية ذلك الماء وتوضأ به فالأحوط وجوباً بطلان وضوئه.
المسألة 00 لو جهل بحكم الغصبية بمعنى أنه لم يعلم بطلان الوضوء بالماء أو
المكان أو الفضاء المغصوب صح وضوؤه إن كان هو غير الغاصبء واما الغاصب
فالأحوط وجوباً بطلان وضوثه.
الشرط الرابع
الشرط الرابع: أن لا يكون إناء الوضوء من الذهب والفضة.
المسألة :0١ التوضؤ بماء الإناء الذهبي أو الفضي حرام وباطل؛ نعم لا إشكال في
وضوئه إن أفرغ الماء في إناء غير فضي وغير ذهبي ثم توضأ منه.
المسألة؟0: لو توضأ نسياناً أو غفلة أو جهلاًء بالماء الموجود في إناء ذهبي أو
فضي وكان ذلك عن قصور لا عن تقصير. صح وضوؤه.
المسألة":: إذا كان ماء الوضوء في إناء ذهبي أو فضي أو مغخصوب ولم يكن
عنده ماء آخر غيره فإن أمكن تفريغه في إناء آخر بسحب الماء عبر انبوب ونحوه مما
لا يعد استعمالا للإناء وجبء وكذا لو عصى برفع الإناء وصبّه في إناء آخرء فإنه يصح
وضوؤه على الأظهر وإلا يجب أن يتيمم ولا يجوز له أن يتوضأ من تلك الأواني وإن
كان عنده ماء آخر ولكنه توضأ في الإناء الغصبي أو الذهبي أو الفضي وضوءا إرتماسيا

[page 149]
شط الحأ قيس ممم ميتم مم م سدم م مده همده همده د 11
أو صب من ماء تلك الأواني على وجهه أو يديه بطل وضوؤه نعم لو اغترف منها بكفه
أو بواسطة شيء آخر لا بنية الوضوء. ثم نوى الوضوء وصب على وجهه ويديه صح
وضوؤه لكنه فعل الحرام بتصرفه في الإناء.
المسألة4:: الأحوط استحباباً أن لا يتوضأ فى الحوض الذي فيه آجر أو حجر
غصبي إن لم يعتبر ذلك تصرفاً عرفاً. ْ
المسألة00:: لا إشكال في التوضي من الحوض أو النهر الذي أحدث في صحن
مرقد من مراقد الأئمة أو أبناء الأئمة لَك وكان مقبرة» إن لم يعلم المتوضي أن أرض
الصحن موقوفة من أجل المقبرة.
الشرط الخامس
الشرط الخامس: أن تكون أعضاء الوضوء حين الغسل والمسح طاهرة.
المسألة5:: إذا تنجس أحد مواضع الغسل أو المسح؛ بعد غسله أو مسحه وقبل
إتمام الوضوء. صح وضوؤه. ٍ
المسألة07: إذا توضأ وكان موضع من مواضع بدنه غير أعضاء الوضوء نجسا
صح وضوؤه ولكنه إذا لم يكن قد طهر مخرج البول أو الغائط فالأحوط استحبابا أن
يطهّر المخرج أولا ثم يتوضاً. ٍ
المسألة08: لو كان أحد أعضاء الوضوء نجساء يجوز قبل غسله بنية الوضوءء أن
يطهّر ذلك العضوء ولو غمس ذلك في الماء الجاري أو الكر بنية الوضوء صح وضوؤه
وكفاه عن التطهير و لا يبعد كفاية ذلك بالماء القليل ايضا فيما اذا لم يتنجس الماء. كما
لو صبه عليه بعد زوال عين النجاسة.
المسألة09: إذا كان أحد أعضاء الوضوء نجساً وشك بعد الوضوء: هل طهر ذلك
الموضع قبل الوضوء أم لاه صح وضوؤه سواء كان حين التوضو ملتفتاً إلى موضوع
نجاسة ذلك الموضع وطهارته ام لم يكن ملتفتاء وسواء احتمل أنه طهّره ام لاء نعم
الأحوط استحبابا اعادة الوضوء فيما لو علم انه لم يكن حين الوضوء ملتفتا اليه وعلى
كل حال يلزم تطهير الموضع الذي كان نجساً وجميع ما وصل إليه الماء حين التوض

[page 150]
المسألة :٠١ إذا كان في الوجه أو اليدين جرح أو قرح لا ينقطع دمه ولا يضره
الما يلزم غمسه في ماء الكر أو الجاري وعصره قليلاً حتى ينقطع الدم وكفاه عن
التطهير ثم يتوضأ وضوءا إرتماسيا كما سبقت كيفيته.
الشرط السادس
الشرط السادس: أن يكفى الوقت للوضوء والصلاة معا.
المسألة١1: إذا ضاق الوقت بحيث لو توضأ وقع تمام الصلاة أو بعضها خارج
الوقت لزم أن يتيمم؛ أما إذا كان زمان الوضوء بقدر زمان التيمم يجب حينئذ الوضوء.
المسألة؟١: من وجب عليه التيمم في ضيق وقت الصلاة» لو توضأ بقصد القربة أو
لعمل مستحب كقرائة القرآن صح وضوؤه ولكن لو توضأ لتلك الصّلاة كان وضوؤه باطلاً.
الشرط السابع
الشرط السابع: أن يتوضأً بنية القربة؛ يعني امتثالاً لأمر اللّه تعالى ولو توضاً للتبريد
أو بقصد آخر بطل وضوؤه.
المسألة17: لا يلزم أن يتلفظ بنية الوضوء أو يمررها على قلبه. بل يكفي أن يكون
في تمام الوضوء ملتفتاً إلى الوضوء بحيث لو فوجئ بالسؤال عما يفعل لقال: أتوضا.
الشرط الثامن
الشرط الثامن: أن يراعى الترتيب في أفعال الوضوء التي ذكرناهاء أي أن يبدأ بغسل
الوجه. ثم اليد اليمنى, ثم اليد اليسرى؛ ثم يمسح الرأسء ثم الرجلين ولو لم يأت
بالوضوء بهذا الترتيب يكون وضوؤه باطلاً.
الشرط التاسع
الشرط التاسع: أن يأتي بأفعال الوضوء على نحو الموالاة.
المسألة4١: إذا فصل بين أفعال الوضوء مقدارا كثيرا بحيث يعد عرفا مخلا
بالموالاة العرفية بطل وضوؤه حتى وان كان قد بقي على اعضائه شيء من نداوة
الوضوء يستطيع بها اكمال وضوئه.

[page 151]
شر ط العأ شن مسمس 1
المسألة10: إذا حافظ على الموالاة العرفية وتابع بين أفعال الوضوء وأتى بها
الواحد تلو الآخر بلا تأخير ولكن جفت رطوبة الأعضاء السابقة بسبب حرارة
الشمس أو حرارة البدن المرتفعة, صح وضوؤه.
المسألة17: لا إشكال فى التمشى أثناء الوضوءء؛ فإذا غسل وجهه ويديه ثم مشى
بضعة أقدام وبعدل ذلك مسح رأشة وقلميه. ضع وضوؤه.
الشرط العاشر
مساعدة من أحد, فلو وضأه أحد أو ساعده في إيصال الماء إلى وجهه أو يديه أو مسح
الرأس أو القدمين» بطل وضوؤه.
المسألة117: من لا يمكنه الوضوء بنفسه. يجب عليه أن يستنيب أحدا ليوضأه ولو
طلب أجرة دفع الأجرة لو تمكن ولكن على المتوضئ أن ينوي هو نية الوضوء وأن
يمسح هو بيده على مواضع المسح. وإذا لم يمكنه ان يتولى بنفسه لزم أن يستنيب من
يأخذ بيده ويمسح بها مواضع المسح وإذا لم يمكنه هذا أيضا يجب أن يأخذ نائبه
الرطوبة من كف المتوضيء ويمسح بها مواضع مسحه.
المسألة18: لا يجوز أن يستعين بأحد فى الأفعال التى يمكنه مباشرتها بنفسه من
الوضوء.
الشرط الحادي عشر: أن لا يكون له مانع من استعمال الماء.
المسألة9١: من يخاف أن يصاب بمرض لو توضاً أو يخاف العطش لو ترك
الشرب وتوضاً به. يجب أن لا يتوضأ ولكن إذا لم يعلم هل يضره استعمال الماء أم لا
وتوضأء صح وضوؤه وإن علم فيما بعد أن الماء كان يضره.
المسألة ١ إذا كان إيصال الماء إلى الوجه واليدين بمقدار قليل يصح معه
الوضوء غير مضر وكان الأكثر من ذلك مضرا وجب أن يتوضأ بذلك المقدار.

[page 152]
الشرط الثاني عشر
الشرط الثاني عشر: أن لا يكون على مواضع الوضوء مانع من وصول الماء إلى البشرة.
المسألة :7١ إذا علم بوجود شيء ملتصق على بعض مواضع الوضوء ولكن شك
هل يمنع من وصول الماء إلى البشرة أم لا؛ فالأحوط وجوبا إزالته ليصل الماء إلى
المسألة 977 لا إشكال في الوسخ الذي يكون تحت الأظفار ولكن إذا قلم الأظفار
يجب إزالة ذلك الوسخ وهكذا لو كانت الأظفار أطول من المتعارف يجب إزالة ما
خرج عن المتعارف من الوسخ المتجمع تحتها.
المسألة 7 إذا ظهر ورم في الوجه أو اليدين أو مقلم الرأس أو ظهر القدمين,
بسبب الحريق أو بأي سبب آخرء كفى غسل أو مسح ظاهره وإذا كان في الورم ثقب لا
يلزم إيصال ماء الوضوء إلى تحت البشرة؛ بل ولو كان قسم من الجلدة منزوعاً لا يجب
إيصال الماء إلى تحت القسم غير المنزوع ولكن إذا كان القسم المنزوع من الجلد
ملتصقاً بالبدن وينفصل عن البدن في بعض الأحيان لزم قطع تلك القطعة من الجلدة أو
إيصال الماء إلى تحتها على الأحوط.
المسألة4؟”: إذا شك في وجود مانع على أعضاء وضوءه. فإن كان احتماله
عقلائياً في نظر العرف. مثلاً لو شك بعد استعمال الطين هل التصق شيء من
الطين على يده أم لا وجب على الأحوط الفحص أو حكه حتى يحصل اليقين
بزواله لو كان أو يتيقن بوصول الماء إلى تحته.
المسألة70: الموضع الذي يجب غسله في الوضوء أو مسحه مهما كان وسخاً
ليس فيه إشكال مالم يمنع الوسخ من وصول الماء إلى البدن. وهكذا الحكم لو بقي
شيء من البياض بعد استعمال الجص ونحوه بحيث لا يمنع من وصول الماء إلى
البشرة ولكن لو شك في أنه هل يصل الماء إلى البدن مع وجود ذلك الشيء أم لا
وجب على الأحوط أن يُزيله.

[page 153]
المسألة”7”: إذا علم قبل الوضوء بوجود مانع على أحد مواضع وضوئه. ثم شك
بعد الوضوء هل أوصل الماء إلى ذلك الموضع عند الوضوء أم لا صح وضوؤه.
المسألة77؟”: إذا كان على بعض أعضاء وضوءه مانع قد يصل الماء إلى تحته بنفسه
وقد لا يصل كالخاتم؛ ثم شك هل وصل الماء إلى تحته أم لاء فإن علم أنه لم يكن
ملتفتاً إلى مسألة وصول الماء إلى البدن حين الوضوء فالأحوط استحباباً إعادة الوضوء.
المسألة8*” إذا رأى بعد الفراغ من الوضوء مانعاً على أعضاء وضوئه ولم يعلم
هل كان هذا المانع موجوداً قبل الوضوء أو طرأ بعده. صح وضوؤه ولكن إذا علم أنه
لم يكن ملتفتا إلى ذلك المانع حين الوضوء فالأحوط إستحبابا إعادة الوضوء.
المسألة19: إذا شك بعد الوضوء هل كان مانع على أعضاء وضوءه أو لا صح وضوؤه.
أحكام الوضوء
المسألة :٠ من يكثر شكه فى أفعال الوضوء أو شرائطه؛. مثل طهارة الماء أو
إباحته أو غصبيته, يجب أن لا يعتني بشكه.
المسألة ا"': إذا شك هل بطل وضوؤه أم لا؛ بنى على بقاء وضوئه ولكن إذا لم
يستبرئ بعد البول ثم توضأ ثم رأى بعد الوضوء بللا خارجاً منه لا يعلم هل هو بول أو
شيء آخر بطل وضوؤه.
المسألة؟7: من شك هل توضاً أم لا. يجب أن يتوضاً.
المسألة7: من يعلم أنه توضأ وصدر منه حدث مبطل للوضوء كالبول ولا
يدري أيهما المتقدم, إن كان قبل الصلاة وجب أن يتوضاً وإن كان في أثناء
الصلاة هدم صلاته وتوضأ وإن كان بعد الصلاة صحت صلاته التي صلاها ولكنه
المسألة4: إذا تيقن بعد الوضوء أو في أثنائه بأنه لم يغسل أو لم يمسح بعض
المواضع؛ فإن كانت رطوبة المواضع السابقة على الموضع المنسي قد جفتء وجب
إعادة الوضوء كله. وإن كانت باقية لم تجف. وجب أن يغسل أو يمسح الموضع
المنسي وما بعده وكذلك لو شك أثناء الوضوء في غسل موضع أو مسحه وجب أن

[page 154]
يعمل بهذه القاعدة.
المسألة0: إذا شك بعد الصلاة هل توضاأً قبلها أم لاه صحت صلاته التي صلاها
ولكن يجب أن يتوضأ للصلوات اللاحقة.
المسألة1: إذا شك في أثناء الصلاة هل توضأ قبل الدخول في الصلاة أم لا بطلت
صلاته ويجب أن يتوضأ ثم يصلي, والأحوط استحبابا الاتمام ثم الوضوء والإعادة.
المسألة/": إذا شك بعد الصلاة هل بطل وضوؤه قبل الصلاة أم بعدها. صحت
صلاته التي صلاها.
المسألة78: من كان به داء السلس (أي لا ينتقطع بوله بل يستمر النزول قطرة قطرة) أو
كان مبطوناً (أي لا يقدر على منع خروج الغائط منه) إذا علم أن علته تمهله من أول وقت
الفريضة إلى آخره بمقدار الوضوء والصلاة يجب أن يأتي بالصلاة في تلك الفترة والمهلة
وإذا كانت المهلة المذكورة لا تتسع إلا للأعمال الواجبة من الصلاة يجب أن يأتي في تلك
الفترة بالواجبات فقط ويترك المستحبات كالقنوت والأذان والإقامة.
المسألة9: المبطون اذا لم تكن له فترة ومهلة بمقدار الوضوء والصلاة بل يخرج
منه الغائط في أثناء الصلاة عدة مرات وكان بحيث لم يصعب عليه أن يتوضأً في كل
مرة» يجعل إناء ما بقربه ويتوضأ منه بعد كل مرة يخرج منه الغائط فوراً ويتم صلاته
لكن الأحوط استحبابا الإتيان بالصلاة ثانية بوضوء واحد ولو بطل وضوؤه في أثناء تلك
الصلاة لا يعتني بذلك؛ واما المسلوس الذي لم تكن له فترة ويخرج منه البول عدة
مرات, فالاقوى كفاية وضوء واحد لكل صلاة.
المسألة :*4٠ المسلوس أو المبطون اذا كان مستمر الحدث بلا فترة بحيث لا يمكنه
اتيان شيء من الصلاة مع الطهارة» فيجوز له ان يصلي بوضوء واحد صلوات عديدة
وهو بحكم الطاهر الى ان يصدر منه حدث آخر أو النوم ونحوه؛ نعم الأحوط استحبابا
فى هذه الصورة الوضوء لكل صلاة ايضاً.
المسألة :4١ المسلوس أو المبطون الذي لايقدر على ضبط نفسه إذا صعب عليه

[page 155]
أن يتوضأ لإتيان السجدة المنسية أو التشهد المنسي أو صلاة الإحتياط التي يجب إتيانها
عقيب الصلاة لو أتى بها عقيب الصلاة فوراً ودون تأخير ولكن لا يدرك الإحتياط
استحباباً في خصوص ركعة الإحتياط.
المسألة47؛ يجب على من يكون مصاباً بمرض لا يقدر على منع خروج الريح
منه أن يعمل حسب وظيفة المسلوس والمبطون وكذا يلحق به من لا يقدر على منع
نفسه من النوم.
المسألة*4*: المسلوس (الذي يقطر منه البول باستمرار) يجب أن يتحفظ من
تعدي البول إلى المواضع الأخرى من بدنه بوضع كيس فيه قطن أو شيء آخر
والأحوط استحبابا هو أن يطهر الكيس الذي تنجس والأحوط استحبابا تطهير مخرج
البول قبل كل صلاة مع عدم المشقة وهكذا يلزم على المبطون أن يتحفظ من تعدي
غائطه بمقدار الصلاة إن أمكن والأحوط وجوبا أن يطهّر المبطون مخرج الغائط لكل
صلاة إن لم يكن في ذلك مشقة.
المسألة44”: الأحوط الاولى للمسلوس والمبطون أن يمنعا من خخروج البول
والغائط بمقدار الصلاة مع الامكان حتى ولو لزم أن يبذلا مالاء بل الأحوط استحبابا
معالجة أنفسهما إن أمكنت المعالجة بسهولة.
المسألة40*: لا يجب على المسلوس أو المبطون أن يقضى الصلوات التى صلاها
فى حال مرضه. بعد الشفاء منه, إذا كان أتى بها حسب الوظيفة المقررة له ولكن إذا
شفي في أثناء وقت الصلاة فالأحوط الأولى إعادة الصلاة التي صلاها في ذلك الوقت.
الأمور التي يب لها الوضوء
المسألة47*: يجب الوضوء لخمسة أمور:
الأول: للصلوات الواجبة؛ ماعدا صلاة الميت.
الثانى: للسجدة أو التشهد المنسيين على الأحوط وجرباًء إذا صدر منه حدث
كالبول بينها وبين الصلاة.
الثالث: للطواف الواجب حول الكعبة المشرفة.
الرابع: إذا نذر أو أقسم أو عاهد الله أن يأتي بوضوء.

[page 156]
الخامس: إذا نذر أو أراد أن يمس خط القرآن بموضع من بدنه.
المسألة/41": لا يجب الوضوء لسجدة السهوء إلا أن الإتيان بالوضوء فى هذا المورد
المسألة48: يجب الوضوء فيما إذا أراد أن يصلى صلاة مستحبة أو يطهر قرآناً
متنجساً أو أراد إخراجه من بيت الخلاء وما شابه أو اضطر أن يمس كتابة القرآن بيده
أو موضع آخر من بدنه. أما لو كان في التأخير إلى أن يتوضأً اهانة للقرآن. يجب أن
يتيمم إن أمكن بلا ايجاب الهتك وإلا بادر إلى إخراج القرآن من بيت الخلاء وما شابه
دون أن يتوضا أو يتيمم.
المسألة49: يحرم مس خط القرآن بالبدن دون الوضوء والأحوط استحبابا أن
لايمس خط القرآن بشعره أيضا سواء كان الشعر طويلا أم لا ولكن لا إشكال في مس
ترجمة القرآن بالفارسية أو غيرها من اللغات؛ نعم لا فرق في اسم الله تعالى بين اللغات
في حرمة المس بلا وضوء.
المسألة .0 لا يجب منع الطفل والمجنون عن مس خط القرآن ولكن إذا كان
مسهم إهانة للقرآن وجب منعهم.
المسألة 01: يحرم مس اسم اللّه تعالى بأي لغة كان دون وضوء والأحوط وجوباً
في سائر اسماء الله تعالى وصفاته الخاصة: نعم الأحوط إستحباباً أن لا يمس
غي رالمتوضئ اسم النبي الأكرم يله والإمام المعصوم وفاطمة الزهراء لتغ.
المسألة01: إذا توضأ قبل حلول وقت الصلاة» بنية أن يكون على طهارة؛ صح
وضوؤه وهكذا لا إشكال إذا توضأ قبيل وقت الصلاة, لو فعل ذلك بقصد التهيؤ
المسألة07: من تيقن بدخول الوقتء لو توضأ بنية الوجوب, ثم علم بعد الوضوء
بعدم دخول الوقت. صح وضوؤه إن لم يكن على وجه التفييد وإن كان على التقييد بطل.
المسألة04: يستحب الوضوء لصلاة الميت وزيارة أهل القبور ودخول
المساجد ومشاهد الأئمة الطاهرين لَه وهكذا لحمل القرآن وقراءته وكتابته
ولمس حواشيه والنوم.

[page 157]
وهكذا يستحب تجديد الوضوء لمن توضأ ولو توضأ لشيء من هذه الأمور
المذكورة يجوز له أن يأتي بكل ما يعتبر فيه الوضوء كالصلاة. ْ
مبطلات الوضوء
المسألة00": الأمور التي تبطل الوضوء سبعة:
الأول: البول.
الثانى: الغائط.
الثالث: الريح من مخرج الغائط إذا كان من المعدة وعلى الأحوط وجوباً إذا كان من الأمعاء.
الرابع: النوم إذا غلب على السمع والبصرء بحيث لا تسمع الأذن ولا ترى العين؛ أما
إذا سمعت الأذن ولم تر العين فلا يبطل الوضوء.
الخامس: كل ما يزيل العقل من سكر أو جنون أو إغماء.
السادس: الاستحاضة التى يأتى بيانها مفصلا.
السابع: كل ما أوجب الغسل كالجنابة والحيض. وكذا على الأحوط وجوباً مس الميت.
المسألة07*: لو شك بعد الوضوء هل حدث له مبطل من مبطلات الوضوءء بنى
على عدم الحدوث وصح وضوؤه.
المسألة01: لو خرج الدم من مخرج البول أو الغائط لم يبطل وضوؤه. إلا إذا تيقن
بخروج البول أو الغائط مع الدم.
أحكام وضوء الجبيرة
المسألة08”: الجبيرة هي ما يشد به الجرح والكسر والضماد الذي يوضع عليهما.
المسألة09”: إذا كان في موضع من مواضع الوضوء جرح أو دمل أو كسر ولم يكن
عليه شيء ولم يضره الماءء وجب الوضوء كالمتعارف.
المسألة 66: إذا كان في موضع من مواضع الوضوء جرح أو دُمّل أو كسر وكان
مكثنؤفاً وكان يضره صب الما علية ولكن لا يضر إمران اليد العبللة:علية» وجب
إمرار اليد المبللة عليه وإذا كان هذا يضره أيضاً أو كان الجرح نجساً ولا يمكن

[page 158]
تطهيره. وجب غسل ما حول الجرح من الأعلى إلى الأسفل كما قلنا في الوضوء -
والأحوط استحباباً أن يضع قماشاً طاهراً على الجرح ويمسح عليها باليد المبللة
وإذا لم يمكن وضع قماش طاهر يلزم غسل ما حول الجرح؛ ثم يديمم أيضاً على
الأحوط استحبايا.
المسألة :١ إذا كان الجرح أو اللامل أو الكسر في مقدم الرأس أو ظهر القدمين
وكان مكشوفاء فإن لم يمكن المسح عليه فالأحوط وجوباً أن يضع عليه خرقة طاهرة
ويمسح عليها ببلل الوضوء المتبقي في الكف وإذا لم يمكن وضع الخرقة عليه لا يلزم
المسح ولكن الأحوط استحباباً أن يتيمم بعد الوضوء ايضاء نعم الاكتفاء بالتيمم في
الصورة الاخيرة غير بعيد.
المسألة؟7: إذا كان على الجرح أو الدمل أو الكسر جبيرة» فإن كان نزعها ممكناً
ولم يضره الماء يجب فتح الجبيرة ويتوضأ كالمتعارف. سواء كان الجرح وما شابهه في
الوجه أو اليدين أو مقدم الرأس أو ظاهر القدمين.
المسألة7: إذا كان الجرح أو الدمّل أو الكسر في الوجه أو اليدين وأمكن نزع
جبيرته, فإن كان صب الماء عليه يضره ولا يضره المسح عليه بيد مبللة» مسح عليه بيد
مبللة ثم - على الأحوط استحبابا - يضع عليه خرقة طاهرة فيمسح عليها بيد مبللة.
المسألة 54: إذا لا يمكن نزع الجبيرة وفتحها ولكن كان الجرح وما وضع عليه
طاهرا وكان إيصال الماء إلى الجرح ممكنا وغير مضر به. وجب إيصال الماء إلى الجرح
وإذا كان الجرح أو الشيء الذي وضع عليه نجساء فإن كان تطهيره وإيصال الماء إلى
الجرح ممكناً. وجب تطهيره وإيصال الماء إلى الجرح عند الوضوء ولو كان الماء يضر
بالجرح أو كان إيصال الماء إليه غير ممكن أو كان الجرح نجسا ولا يمكن تطهيره.
وجب غسل ما حول الجرح والمسح عليه إن كانت الجبيرة طاهرة وأمّا إذا كانت الجبيرة

[page 158]
نجسة أو لا يمكن المسح عليه بيد مبللة كما إذا كان عليه دواء يلتصق باليد غسل
الاطراف أو مسحها فقطء والأحوط استحبابا أن يضع عليها خرقة طاهرة؛ ثم يمسح عليها
بيد مبللة وإن تعذر ذلك ايضا فيكفي غسل اطرافه؛ نعم الأحوط استحبابا أن يتيمم بعد

[page 159]
الوضوء الممكن.
المسألة10: إذا غطت الجبيرة تمام الوجه أو تمام إحدى اليدين أو تمامهماء
وجب أن يتوضأ بوضوء الجبيرة ويتيمم أيضاً على الأحوط استحباباً.
المسألة57: إذا غطت الجبيرة كل أعضاء الوضوء فالأحوط استحبابا الوضوء
بالوضوء الجبيري والتيمم أيضاً وان كانت كفاية التيمم حيتئل غير بعيدة.
المسألة117: من كان في باطن كفه وأصابعه جبيرة ومسح عليها بيد مبللة حين
الوضوء وجب أن يمسح رأسه ورجليه بنفس تلك الرطوبة.
المسألة18: إذا غطت الجبيرة كل عرض ظهر القدم ولكن كان بعض أطراف
الأصابع وكذا مقدار من أعلى القدم مكشوفاء وجب المسح على المكشوف نفسه وفي
موضع الجبيرة على الجبيرة.
المسألة19: إذا كان فى الوجه أو اليدين عدة جبائر يجب أن يغسل ما بينها وإذا
كانت الجبائر في الرأس أو على ظهر القدمين يجب أن يمسح ما بينها ويعمل بوظيفة
الوضوء الجبيري في محل الجبائر. 1
المسألة 7٠ إذا استوعبت الجبيرة مقدارا أكثر مما هو متعارف من أطراف الجرح
وكان نزع الزائد متعذراً وجب أن يعمل حسب وظيفة الوضوء الجبيري وأن يتيمم على
الأحوط استحباباً وإذا كان رفع الجبيرة ونزعها ممكناً وجب رفعهاء فإن كان الجرح في
الوجه واليدين غسل ما حوله وإذا كان في مقدم الرأس أو ظهر القدمين مسح أطرافه
ويعمل بحكم الجبيرة في موضع الجرح.
المسألة :/١ إذا لم يكن في مواضع الوضوء جرح أو ذُمّل أو كسر ولكن كان الماء
يضرها من جهة أخرى, وجب التيمم والأحوط استحباباً أن يأتي بوضوء جبيري أيضاً.
المسألة77: إذا فصد في أحد أعضاء الوضوء ولم يمكنه تطهيره أو كان يتضرر
بالماء. يجب أن يعمل حسب الوضوء الجبيري.
المسألة"/7: إذا كان شيء لاصقا ببعض مواضع الوضوء وكان نزعه متعذراً أو كان
يستلزم مشقة لا تتحمل عادة» يلزم أن يعمل حسب الوضوء الجبيري ويتيمم على
الأحوط استحبابا.

[page 160]
المسألة 4/ا: الغسل الجبيري مثل الوضوء الجبيري ولكن الأحوط استحباباً أن يأتى
بالغسل الجبيري ترتيباً وإن أمكن الإتيان به ارتماسياً مع الشرائط التي منها طهارة 5
وعدم التضرر بالماء وأما إذا لم يمكن تحصيل شرائط الغسل الإرتماسي تعين الترتيبي.
المسألة0/: من كانت وظيفته التيمم. إذا كان في بعض مواضع تيممه جرح أو
دمل أو كسرء يجب أن يتيمم بالتيمم الجبيريء كما ذكرناه في الوضوء الجبيري.
المسألة1/: من وجب عليه أن يصلي مع الوضوء أو الغسل الجبيريء إن علم
بعدم زوال عذره إلى آخر الوقت جاز له الصلاة في أول وقتها مع ذلك النحو من
الغسل والوضوء وأما لو كان يأمل أن يزول عذره إلى آخر الوقت فالأحوط استحبابا
أن يصبر وينتظر آخر الوقت.
المسألة7/: إذا وضع شيئاً على عينيه لمرض أصابهاء لزم أن يأتي بالوضوء أو
الغسل على نحو الجبيري والأحوط استحبابا أن يتيمم أيضا.
المسألة8/: من لا يدري هل وظيفته التيمم أم الوضوء الجبيريء يلزم أن يأتي
بالاثنين على الأحوط وجوبا.
المسألة9/: الصلوات التي صلاها مع الوضوء الجبيري صحيحة ولا تجب إعادتها
وان كان في الوقت, ولكن بعد زوال عذره لا يكتفي على الأحوط استحبابا بالوضوء
السابق» بل يتوضأ من جديد للصلوات الآنية.
الأغسال الواجبة
المسألة :8١ الأغسال الواجبة سبعة:
الأول: غسل الجنابة.
الثالث: غسل النفاس.
الرابع: غسل الاستحاضة.

[page 161]
السابع: الأغسال التي وجبت بسبب النذر والعهد وما أشبهه.
المسألة :8١ تتحقق الجنابة بسبب أمرين:
الأول: الجماع.
الثاني: خروج المني؛ سواء في النوم أو اليقظة, قليلاً أو كثيراً بشهوة أو بلا شهوة»
بالاختيار أو بلا اختيار.
المسألة87: إذا خرج من الإنسان رطوبة ولا يعلم أهي مني أم بول أم غيرهماء فإن
خرجت بشهوة ودفق وارتخى البدن بعد خروجهاء كانت محكومة بحكم المني وإن لم
يكن فيها شيء من هذه العلامات الثلاث؛ كلها أو بعضهاء لم يكن لها حكم المني
ولكن بالنسبة إلى المريض لا يلزم ان يكون خروج ذلك الماء مصحوباً بالدفق» بل إذا
خرج بشهوة وارتخى البدن عند خروجه. كان في حكم المني وإن لم يكن دفق.
المسألة 7/87٠ إذا خرجت رطوبة من رجل غير مريض وكان فيها إحدى العلامات
الثلاث المذكورة ولا يعلم هل كانت فيها بقية العلامات أم لاء فإن كان على وضوء قبل
خروج تلك الرطوبة كفاه ذلك الوضوء وإن لم يكن على وضوء توضأ فقط وفي كلتا
الحالتين الأحوط استحبابا أن يغتسل أيضا.
المسألة84: يستحب التبول بعد خروج المني ولو لم يبل وخرجت منه رطوبة بعد
الغسل مشتبهة في انها مني أم رطوبة أخرى؛ كان لها حكم المني ووجب الغسل ثانية»
وأما اذا لم ير رطوبة مشتبهة فلا.
المسألة 80: إذا جامع الرجل وأدخل بمقدار الحشفة أو أكثرء سواء كان المدخول
به امرأة أم رجلاً - والعياذ باللّه في القبل أم في الدبرء بالغاً كان أم غير بالغ» حرج
المني أو لم يخرج المني؛ أجنب الطرفان ووجب عليهما الغسل.
المسألة87: إذا شك هل دخل بمقدار الحشفة أو لاء لم يجب عليه الغسل.
المسألة/1/: إذا وطئ حيوانا - والعياذ بالله - وخرج منه المني كفاه الغسل فقط
وإذا لم يخرج منه المني فإن كان على الوضوء قبل الوطي كفاه الغسل وحده أيضا وإذا

[page 162]
لم يكن على الوضوء فالأحوط وجوباً أن يغتسل ويتوضاً.
المسألة88: إذا تحرك المني من مكانه ولم يخرج أو شك هل خرج منه المني أو
لا. لم يجب عليه الغسل.
المسألة 29 من لا يمكنه الغسل ولكن يمكنه التيمم» يجوز أن يجامع زوجته ولو
بعد دخول وقت الصلاة.
المسألة :8٠ إذا رأى في ثيابه منباً ويعلم أنه منه ولم يغتسل له» يجب عليه الغسل
ويجب عليه قضاء الصلوات التي يتيقن أنه صلاها بعد خروج ذلك المني وقبل الغسل
ولكن الصلوات التي يحتمل انه صلأها بعد خروج ذلك المني لا يلزم قضاؤها.
الامور التي تتوقف صحتها على الغسل
المسألة :9١ يتوقف على الغسل صحة امور ثلاثة:
الاول: الصلوات مطلقاً. واجبة كانت أو مستحبة: اداءً أو قضاء عن النفس أو عن
الغير» وكذا صلاة الاحتياط. دون صلاة الميت.
الثاني: الطواف الواجب - وهو ما كان جزءاً من حج أو عمرة -.
الثالث: صوم شهر رمضان وكذا صوم قضاء شهر رمضان ولو عن الغير بلا فرق بين
التبرع أو الاستيجار.
الأمور التى خرم على الجنب
المسألة97: تحرم على الجنب خمسة أمور:
الأول: إيصال شيء من البدن إلى كتابة القرآن الكريم أو اسم الله تعالى والأحوط
استحباباً أن لا يمس أسماء الأنبياء والأئمة الطاهرين وفاطمة الزهراء ل أيضا.
الثاني: دخول المسجد الحرام ومسجد النبي ييه وحتى المرور فيها. أي الدخول من
باب والخروج من آخر.
الثالث: التوقف واللبث في المساجد الأخرى وهكذا مشاهد الأئمة الطاهرين نه
ولا إشكال في المرور فيها (أي الدخول من باب والخروج من باب آخر بل ولو بأن

[page 163]
يخرج من نفس الباب الذي دخل منه بلا مكث) وكذا يجوز الدخول فيها لأخحذ شيء
منها.
الرابع: الدخول في المسجد بقصد وضع شيء فيه بل الأحوط وجوبا حرمة وضع
الخامس: قرائة آية السجدة من سُور العزائم (و هي السور القرآنية التي تحتوي على
السجدات الواجبة) وهي أربع:
)١ سورة السجدة(5): الآبة 15 عند قوله تعالى: (وَهُمَ لا يَسَتَكْيرُونَ).
") سورة فصّلت(١4): الآية /0؛ عند قوله سبحانه: (تَعْبدُونَ).
") سورة النجم(07): الآبة الأخيرة عند ختم السورة.
غ) سورة العلق(417): الآية الأخيرة عند ختم السورة.
والأحوط استحباباً أن يترك حتى قرائة حرف واحد من هذه السور الأربع.
الأشياء المكروهة على الجنب
الأول والثاني: الأكل والشرب ولكن إذا توضأ أو غسل يديه قبلهما زالت الكراهة.
الثالث: مطلق قرائة القرآن,» والسبع ومازاد اشد كراهة؛ دون البسملة فانها مستثناة من
الكراهة.
الرابع: مس حواشي القرآن وغلافه وما بين خطوطه بموضع من البدن.
السادس: النوم ولكن لا كراهة فيه إذا توضأ أو تيمم بدل الغسل وربما حتى مع
التمكن من الماء.
الثامن: تدهين البدن بالدهن.

[page 164]
مسائل في غسل الجنابة
المسألة 94: غسل الجنابة مستحب فى نفسه وواجب للصلاة الواجبة وما شابهها
ولكن لا يلزم الاغتسال من الجنابة لصلاة المبت وسجدة الشكر وسجدات القرآن
الواجبة وإن كان الأحوط استحبابا الاغتسال لصلاة الميت.
المسألة90: لا يلزم حين الغسل - أن ينوي الوجوب أو الاستحباب» بل يكفي
أن ينوي القربة» أي التقرب بالغسل إلى الله وامتثال الأمر الالهى.
المسألة97: إذا تيقن حلول وقت الصلاة ونوى الغسل الواجب ثم تبين أنه اغتسل
قبل الوقت صح غسله.
المسألة91: ينقسم الغسل -واجبا أو مستحبا إلى أقسام ثلاثة: ١ ترتيبي»
'- ارتماسي, “ل تحت المطر ونحوه.
١ الغسل الترتيبي
المسألة94: في الغسل الترتيبي يجب غسل الرأس والرقبة أولاء ثم على الأحوط
استحبابا الترتيب بين الأيمن والأيسر, بأن يغسل الجانب الأيمن أولا ثم الجانب الأيسر بنية
الغسل؛ فلو قدم أحد الجانبين على الآخر فالأحوط استحبابا الإعادة. نعم لوقدمأحد
الجانبين على الرأس والرقبة عمدا أو نسيانا أو لجهله بالمسألة بطل غسله على الأحوط
وجوباء فيما إذا كان قد اغتسل بصب الماء على نفسه بيده أو بإناء ونحو ذلكء دون ما اذا
كان تحت الدوش ونحوه.
المسألة048: الأحوط استحباباً غسل نصف المرّة ونصف العورة مع الجانب
الأيمن من البدن والنصف الآخر مع الجانب الأيسرء وان كان لا يبعد كفاية غسل
كل السرة والعورة مع احد الطرفين والأولى عسل تمام السرة وتمام العورة مع كل
جانب من الجانبين.
المسألة 200: لكي يتيقن أنه غسل تمام الأقسام الثلاثة: (أي: الرأس والرقبة
والجانبين الأيمن والأيسر). يلزم أن يغسل شيئاً من القسم الآخر لدى غسل كل قسمء
بل الأحوط استحباباً أن يغسل تمام الجانب الأيمن للرقبة مع الجانب الأيمن للبدن

[page 165]
أ سل لأسي سدس هسه ستيه سه سي سه سه مده 1 11
وتمام الجانب الأيسر للرقبة مع الجانب الأيسر.
المسألة :20١ إذا علم بعد الغسل أنه لم يغسل موضعاً من البدن ولا يدري أين ذلك
الموضع؛ فالأحوط استحباباً غسل جميع المحتملات وان كان لا يبعد كفاية غسل عضو
اللاحق فقط.
المسألة207: إذا علم بعد الغسل أنه لم يغسل موضعاً من البدنء فإن كان هذا
الموضع غير المغسولء في الجانب الأيسر يكفي غسله. وإن كان في الجانب الأيمن
فالأحوط استحبابا بعد غسله أن يعيد غسل الجانب الأيسر. وإن كان فى الرأس والرقبة
فالأحوط وجوباً أن يغسل ذلك الموضع ثم يغسل الجانب الأيمن ثم الجانب الأيسر مرة
المسألة"20: إذا شك قبل إتمام الغسل في غسل شيء من الجانب الأيسرء كفاه
غسل ذلك الموضع المشكوك ولكن إذا شك في غسل مقدار من الجانب الأيمن؛
فالأحوط استحبابا بعد أن يغسل ذلك المقدار المشكوك أن يغسل الجانب الأيسر مرة
أخرى وإذا شك في غسل شيء من الرأس والرقبة؛ فالأحوط استحباباً بعد غسل ذلك
المقدار أن يغسل الطرف الأيمن ثم الطرف الأيسر تماماً.
' الغسل الارتماسى
المسألة404: في الغسل الارتماسي يجب أن يستوعب الماء تمام البدن في آن
واحد عرفاء فإذا ارتمس في الماء بنية الغسل الارتماسي يجب أن يرفع قدميه من
الأرض إن كانتا عليها.
المسألة00:: في الغسل الارتماسي لا يلزم حين النية أن يكون بعض بدنه
خارج الماءء بل يمكنه أن ينوي الغسل وكل بدنه تحت الماء أيضاً.
المسألة205: إذا علم بعد الغسل الارتماسي بعدم وصول الماء إلى بعض مواضع
بدنه. فلا يبعد كفاية غسل ذلك الموضع وصح غسله.
المسألة/ا١2: إذا لم يكن لديه وقت للغسل الترتيسي واتسع الوقت للغسل
الارتماسي وجب أن يغتسل ارتماسيا.

[page 166]
المسألة208: من صام صوماً واجباً أو أحرم للحج أو العمرة: لا يجوز له أن يغتسل
غسلا ارتماسيا في حال الصوم أو الإحرام ولكنه لو اغتسل ارتماسيا نسيانا صح غسله.
الغسل حت المطر وحُوه
المسألة04؛: فى الغسل تحت المطر أو الدوش أو الشلال ونحوها يكفى بعد نية
الغسل قربة الى الله تعالى: الكون تحت الدوش -_مثلاً المتصل بالكر أو بشبكة المياه
حتى يبتل من رأسه الى رؤوس اصابع رجليه؛ فاذا وصل الماء الى كل ذلك ولو
بمعونة اليد تم الغسل وصحء نعم الأحوط استحبابا مراعاة الترتيب.
المسألة :٠١ إذا كان الغسل تحت المطر أو الدوش ونحوهما سواء كان مع مراعاة
الترتيب أم لاء ثم علم بعد الغسل انه لم يصل الماء الى موضع من بدنه سواء كان لمانع
أم لغيره؛ فيكفي إيصال الماء بنية الغسل اليه بعد رفع المانع» ولا حاجة الى غسل ما
بعده وان كان ذلك الموضع الذي لم يصله الماء في الراس والرقبة.
المسألة١41: لو اغتسل تحت الدوش ونحوه الغسل الترتيبيء ثم ظهر بعد ذلك انه
قد اشتبه خطأ أو جهلا ونحو ذلك في الترتيب ولو بأن قدّم احد الجانبين على الرأس
والرقبة» فلا يبعد صحة الغسل حينئل.
أحكام الغسل
المسألة؟21: في الغسل الارتماسي يجب أن يكون جميع البدن طاهراً ولكن في
الغسل الترتيبي لا يلزم طهارة جميع البدن, فإذا كان كل البدن نجساً ثم طهر كل قسم
منه قبل غسله كفى وكذا لا يلزم في الغسل تحت المطر ونحوه.
المسألة41: من أجنب عن حرام ولو أراد أن يغتسل بالماء الحار عرق بدنه
لايجب عليه أن يغتسل بالماء البارد وإن كان الأفضل أن يغتسل بالماء البارد.
المسألة214: إذا بقي ولو بمقدار رأس شعرة من البدن» غير مغسول في غسل
الجنابة يبطل الفسل ولكن لا يجب غسل المواضع غير المرئية من الببدن مشل باطن
الأذن والأنف.

[page 167]
غسله على الأحوط.
المسألة11:: إذا كان ثقب موضع القُرْط في الأذن واسعاً بحيث يرى داخله وجب
غسله وإذا لم ير داخله لا يلزم غسله.
المسألة1١4: يجب إزالة كل ما يمنع من وصول الماء إلى البدن ولو اغتسل قبل أن
يتيقن بزوال المانع ثم تبين عدم زواله بطل غسله.
المسألة418: إذا شك حين الغسل شكا عقلائيا في أنه هل يوجد في بدنه مانع من
وصول الماء إلى البشرة أم لاء وجب الفحص حتى يطمئن إلى عدم وجود المانع.
المسألة419: في الغسل يلزم غسل الشعيرات القصيرة التي تحتسب جزءا من البدن
ولا يجب غسل الشعر الطويل؛ بل إذا تمكن من إيصال الماء إلى البشرة دون بل الشعر
صح الغسل ولكن إذا لم يمكن إيصال الماء إلى البشرة دون غسل الشعر وجب غسله
ليصل الماء إلى البشرة.
المسألة :47١ جميع الشروط التي تعتبر في صحة الوضوء مثل طهارة الماء وإباحته.
تعتبر في صحة الغسل ولكن في الغُسل لا يلزم العسل من الأعلى إلى الأسفل وهكذا
لا يلزم في السل الترتيبي غَسل القسم اللاحق بعد غسل القسم السابق فوراً ودون
تأخير» بل يمكنه ان يصبر بعد غسل الرأس والرقبة؛ ثم يغسل الطرف الأيمن وبعد مسدة
يغسل الطرف الأيسر.
المسألة :47١ المسلوس أو المبطون الذي لا يمكنه ضبط نفسه والمنع من خروج
البول والغائط؛ لو أمهله مرضه بمقدار إتيان الغسل والصلاة فقط. يجب عليه أن يسارع
في الغسل ثم يصلي بعد إتمام الغسل فورا دون أن يتباطأ. وهكذا الحكم بالنسبة للمرأة
المستحاضة التي سيأتي ذكرها.
المسألة477: من قصد أن لا يدفع أجرة الحمامي أو نوى أن لا يدفع أجرة الحمامي
نقداء بل نسيئة دون أن يعلم برضى الحمامي. فهو وان كان آثما ومديونا للحمامي الآ ان
غسله صحيح, لوجود الرضا الفعلي وان كان فاقداً للرضا التقديري اذا التفت؛ وكذا لا
يبعد صحة غسله بالرضا المتأخر عن العمل ايضا.

[page 168]
الشخص نوى بأن لا يدفع الأجرة أصلا أو يدفعها من مال حرام؛ كان حكمه كالمسألة السابقة.
المسألة 674: إذا أراد أن يدفع أجرة الحمامي من المال الحرام أو غير المخمس كان
آثماً ومديوناً للحماميء إلا أن يكون الحمامي راضياً بعدم أخذ المقابل للغسل؛ سواء
أخذ في مقابل الامور الأخرى أم لا؟
المسألة0؟4: إذا شك في أنه هل اغتسل أم لا وجب أن يغتسل ولكن إذا شك بعد
الإغتسال في أنه هل وقع غسله صحيحا أم لا؛ لم يلزم إعادة الغسل.
المسألة457: إذا صدر منه حدث أصغر في أثناء الغسل كما لو بال مثلا أكمل
الغسل ثم توضأ أو تركه واستأنف الغسل بقصد ما عليه وتوضأ أيضاً.
المسألة677: إذا اغتسل للصلاة بظن اتساع الوقت للغسل والصلاة فإن كان له بعد
الغسل من الوقت بمقدار ركعة واحدة أو أكثر صحت صلاته وهكذا إذا كان له من
الوقت بمقدار أقل من ركعة واحدة. إلا إذا اغتسل على نحو التقيبد أي نوى مثلا:
المسألة458: إذا صلى ثم شك في أنه هل اغتسل للجنابة أم لا صحت صلاته
التي صلاها ولكن عليه أن يغتسل للصلوات الآتية.
المسألة479: من وجبت عليه عدة أغسالء يجوز له أن يأتي بغسل واحد بنية
الجميع أو يأتي بكل غسل على جدة. نعم كل غسل سواء كان واجباً أو مستحباًء
فانه يكفي عما على الانسان من الاغسال الاخرى وإن نسي ان ينوها.
المسألة 470: إذا كتب على بدنه آية قرآنية أو اسم الله يجب إزالته إن أمكن
وإن لم يمكن فعليه أن يتوضأ ويغتسل ارتماسياً وإذا أراد الوضوء أو الغسل
الترتيبي يلزم إيصال الماء إلى البدن دون أن تصل يده إلى المكتوب على بدنه.
المسألة :4'١ من اغتسل للجنابة لا يتوضأ للصلاة وأما بقية الاغسال الواجبة
والمستحبة كلها فيجب على الأحوط الوضوء معها للصلاة» ولا يكفي الغسل عن
الوضوء.

[page 169]
الحخيض
المسألة”41: دم الحيض هو الدم الذي يخرج من رحم المرأة في كل شهر عدة
أيام غالبا وتسمّى المرأة في تلك الحالة «حائضاا.
المسألة *27: دم الحيض - في أغلب الأوقات حار غليظ؛ أسود أو أحمر, يخرج
بقوة وشيء من الحرقة.
المسألة 414: القرشيات ييأسن ببلوغ أي إكمال الستين سنة قمرية من عمرهن
وغير القرشيات ببلوغ الخمسين على الأحوط وجوباء فإذا رأين الدم بعد بلوغ
الستين في القرشيات وبعد بلوغ الخمسين على الأحوط وجوباً في غير القرشيات
لم يكن دم حيض وليس له أحكام الحيضء بل هو استحاضة وله احكام الاستحاضة
حتى وان كان فيه علامات الحيض.
المسألة40: الدم الذي تراه البنت قبل تمام التاسعة أو تراه المرأة بعد سن اليأس
المسألة4"7: المرأة الحامل أو المرضعء يمكن أن تحيض فإذا رأت دما بالصفات
كان محكوما بالحيض.
المسألة/9: البنت التي لا تعلم هل أتمت التاسعة من عمرهاء أم لاء إذا رأت دما
فليس بحيض وإن كان بصفات الحيض.
المسألة48: المرأة التي تشك في أنها هل صارت يائسة أم لا؛ أي: هل بلغت سن
اليأس أم لاولم يمكنها الفحص والعلم بمقدار عمرها إذا رأت دما ولا تعلم أنه حيض
أم لاء يجب أن تبني على أنها لم تصر يائسة و كذا الفتاة اذا حصل لها الشك في انها
بلغت سن التكليف أو لا؟ فالأحوط وجوبا الفحص ومع اليأس تبني على عدم البلوغ.
المسألة479: لا تقل مدة الحيض عن ثلاثة أيام ولا تزيد على عشرة أيام» فلو رأت
أقل من ثلاثة أيام ولو لساعات دون الساعة ونحوها لم يكن حيضا وأقل الفصل بين
المسألة :44٠ يجب أن تكون الأيام الثلاثة من الحيض متوالية» فإذا رأت الدم يومين
ثم طهرت يوماً ثم رأت الدم يوماً ثالثاً فإنه ليس بحيض على الأقوى وعليها على

[page 170]
الأحوط استحباباً ان تجمع بين تروك الحائض وأعمال المستحاضة. أي أن تترك
الجماع ودخول المسجد ومس كتابة القران واسم الله وقرائة اية السجدة من سور
العزائم ' وتفعل في نفس الوقت ما يجب على المستحاضة من الوضوء والغسل وغير
ذلك لكل صلاة مما مر تفصيله في أحكام المستحاضة على أنواعها.
المسألة :44١ يتحقق الحيض: بنزول الدم واستمراره مالا يقل عن ثلاثة أيام
ويكفى في استمراره: خروج الدم بالقدر المتعارف خروجه لدى النساء واما وجوده
في الباطن ونزول قطرة صباحا وقطرة مساءا فانه ليس بحيض بل استحاضه نعم لا
يضر بالحيضية لو حصل التقاء في أثناء الأيام الثلائة مدة يسيرة وكانت هذه المدة
قليلة جدا بحيث يقال: كان في الباطن في الأيام الثلاثئة -فانه يكون حيضا وذلك
لان الصدق العرفي جار في تطبيق الاحكام الشرعية و ان عل من حيث الدقة العقلية
مسامحة.
المسألة447: لو طرأ الحيض في الليل من أول الغروب الى الطلوع الفجر - فالليلة
الاولى والليلة الأخيرة لا تدخل في حساب المدة؛ وعليه فلا يلزم أن ترى الدم في
الليلة الأولى والليلة الرابعة للأيام الثلاثة» لكي يتحقق الحيضء ولكن يلزم أن لا ينتقطع
الدم في الليلة الثانية والثالثة, فإذا رأت الدم من أذان الصبح لليوم الأول الى غروب
اليوم الثالث بالتوالي ودون انقطاع؛ أو شرع الدم من وسط اليوم الاول وانقطع في
نفس الوقت من اليوم الرابع ولم ينقطع في الليلة الثانية والثالثة والرابعة» كان حيضا.
المسألة*4:: إذا رأت الدم ثلاثة أيام متواليات ثم انقطع؛ ثم رأت ثاؤقة أيام أو أزيد
ولم يكن مجموع الأيام التي رأت فيها الدم وأيام الطهر التي تخللت بين ذلكء أزيد
من عشرة أيام؛ كان الجميع حيضاء وان تجاوز العشرة فان كان أحدهما في أيام العادة

[page 170]
جعلته حيضا والآخر استحاضة: وان لم يصادف شيء منها أيام العادة جعلت ما فيه
صفات الحيض حيضا والباقى استحاضة, وان كانا متساويين فى الصفات تخيّرت فى
جعل أحدهينا سيظابوالكتتر انتحاضة والالحرط امسحاباً مان الأول وجعل عيضا
.١ وهي السور التي مر ذكرها في المسألة: ”59.

[page 171]
المسألة44:: إذا رأت دما أكثر من ثلاثة أيام وأقل من عشرة أيام ولا تعلم هل هو
دم دمّل وجرح أم دم حيضء وجب أن تجعله حيضا سواء اطمأنت إلى أنه حيض أم
شكت فى ذلك.
المسألة0غ: إذا رأت دماً ولا تعلم هل هو دم جرح أو دم حيضء قبل مضي ثلاثة
أيام فالأحوط وجوباً الفحص ومع اليأس فلها الحكم بطهارتها من الحيض وان كان
الأحوط استحبابا أن تأتي بعباداتها وتترك كل ما يجب على الحائض تركه حتى يتضح
الحال ان لم يكن لها حالة سابقة» والاعملت بحسب الحالة السابقة.
المسألة45:: إذا رأت دما وشكت في أنه هل هو دم حيض أم دم استحاضة؛ وجب
أن تجعله حيضا إن كان في أيام العادة وكذا ان لم يكن في أيام العادة ولكن كان
بصفات الحيضء بل وحتى ان لم يكن بصفات الحيض لتقاعدة الامكانء الأان ينقص
عن ثلاثة ايام فيكون استحاضة.
المسألة!4:: إذا رأت دما ولا تعلم هل هو دم الحيض أم دم البكارة» يجب أن
تفحص نفسها بأن تدخل شيئاً من القطن في فرجها وتصبر قليلاً ثم تخرج القطنة فإن
كان الدم طوق القطنة ولوث أطرافها فهو دم البكارة وإن انغمس في القطنة ووصل إلى
جميعها فهو دم حيضء هذا فيما إذا لم يكن دم البكارة كثيرا بحيث يشتبه بالحيض.
المسألة48:: إذا رأت الدم أقل من ثلاثة أيام وطهرتء ثم رأقةه ثلاثة أيام أخرى
كان الدم الثاني حيضا والدم الأول ليس بحيض وان كان في أيام عادتها.
أحكام الحخيض
المسألة449: يحرم على الحائض عدة أمور:
الأول: العبادات التي تنوقف على الوضوء أو الغسل أو التيمم ولكن العبادات التي لا
تحتاج إلى الوضوء أو الغسل أو التيمم كصلاة الميّت فلا مانع من إتيانها في حالة الحيض.
الثاني: كل الأمور التي تحرم على الجنب والتي ذكرت في المسألة 797 من أحكام الجنابة.
الثالث: الجماع قبلاً أو دبراً وهو حرام على الرجل والمرأة ولو بمقدار دول

[page 172]
الحشفة أيضاً ولكن لا إشكال في سائر الاستمتاعات كالتقبيل والملاعبة وما شابه.
المسألة :40٠ يحرم الجماع أيضاً في الأيام التي لا تقطع بكونها حيضاً ولكن يجب
عليها جعلها حيضاً شرعاً. فإذا رأت امرأة الدم أكثر من عشرة أيام وجب أن تجعل أيام
عادة أقربائها حيضاً لها كما سيأتي - ويحرم على زوجها مجامعتها في تلك الأيام.
المسألة :40١ يحرم جماع الحائض قبلا ودبرا وفيه الكفارة على الأحوط استحبابا
وتنقسم بحسب أيام حيض المرأة إلى ثلاثة أقسام؛ ففي القسم الأول؛ دينار' وفي القسم
الثاني نصف دينار وفي القسم الثالث ربع دينار وذلك كفارة يتصدق بها على الفقير.
فالمرأة التي تحيض ستة أيام مثلًء لو جامعها زوجها في الليلة الأولى أو اليوم الأول أو
اليوم الثاني دفع ديناراً ولو جامعها في الليلة الثالثة أو اليوم الثالث أو اليوم الرابع دفع
نصف دينار وإذا جامعها في الليلة الخامسة أو اليوم الخامس أو السادس دفع ربع دينار.
المسألة07:: الأحوط استحباباً أن يدفع الزوج الكفارة المذكورة إذا علم أن زوجته
حائض وجامعها مع ذلك وكذا لو كان لا يعلم عن تقصير وأما إذا جامعها وهو لا يعلم
أنها حائض وكان عن قصور فليس عليه شيء.
المسألة"407: لا يجب أن تكون الكفارة ديناراً مسكوكاً بل يكفي إعطاء قيمته.
المسألةغ20: إذا تفاوتت قيمة الكفارة حين جامع زوجته الحائض عن قيمتها حين
دفعها إلى الفقيرء كان الملاك قيمة وقت الدفع إلى الفقير.
المسألة00غ: إذا جامع الرجل زوجته الحائنض في القسم الأول من أيام الحيض
وكذا في القسم الثاني والثالث أيضاًء دفع الكفارات الثلاث ويكون مجموعها: ديناراً
وثلاثة أرباع الدينار (أي ما يعادل 1/4 غرامات من الذهب).
المسألة07: إذا كرر الرجل مجامعة زوجته الحائض في كل قسم من الأقسام أو

[page 173]
الأولى أم لا.
المسألة401: إذا علم الرجل في أثناء الجماع بأن زوجته حائضء يجب أن ينفصل
عنها فوراً ولو لم يتفصل دفع الكفارة على الأحوط استحباباً.
المسألة08: إذا زنى رجل بإمراة حائض أو جامع إمرأة حائضاً أجنبية بتخيل أنها
زوجته فالأحوط استحباباً أن يدفع الكفارة.
المسألة049:: من لا يتمكن من دفع الكفارة المذكورة استغفر الله نعم اذا تمكن
منها بعد ذلك فالأحوط استحبابا دفعها.
المسألة 50: طلاق المرأة في حال حيضها كما سيأتي في أحكام الطلاق باطل.
المسألة :45١ إذا قالت المرأة: أنا حائض أو قالت: طهرت من الحيضء يقبل قولها
إذا لم نعلم بكذبها.
المسألة57:: إذا حاضت المرأة فى أثناء الصلاة بطلت صلاتها.
المسألة457: إذا شكت المرأة في أثناء الصلاة هل حاضت أم لا فإن أمكن الفحص
فهو الأحوط وجوباً وال استمرت واكملت صلاتهاء نعم لو علمت بعد الصلاة أنها كانت
قد حاضت في أثناء الصلاة. فصلاتها باطلة.
المسألة614: بعد أن تنقى المرأة من دم الحيض يجب عليها ان تغتسل للصلاة
ولعباداتها الأخرى» مما يشترط فيها الوضوء أو الغسل وغسل الحيض مثل غسل الجنابة
ولكنها إذا أرادت أن تصلى فالأحوط وجوبا أن تتوضأ قبل الغسل أو بعده.
المسألة10؛: بعد أن تبر المرأة من ده الحيض يصح طلاقها وإن لم تغتسل بعدء
كما يجوز لزوجها أن يجامعها قبل الاغتسال ولكن الأحوط استحبابا أن تغسل فرجها
قبل الجماع؛ بل الأحوط استحباباً أن يجتنب الجماع قبل الغسل؛ أما الأمور الأخرى التي
يحرم عليها في حال الحيض - مثل اللبث في المسجد ومس خخط القرآن الكريم الذي
يشترط فيه الوضوء فلا يحل لها ما لم تغتسل وتتوضاً,
المسألة417: إذا لم يكفها الماء للوضوء والغسل معاء بل كان يكفي إما للغسل وإما
للوضوء؛ يجب عليها أن تغتسل وتتيمم بدل الوضوء على الأحوط وجوباً وإذا كان

[page 174]
لديها من الماء ما يكفي للوضوء ولا يكفي للغسل يجب عليها أن تتوضأ وتتيمم بدل
الغسل وإذا لم يكن عندها ماء أصلا يجب أن تتيمم مرة بدل الغسل وأخرى على
الأحوط وجوباً بدل الوضوء.
المسألة4517: لا تقضي الحائض ما فاتها من الصلوات اليومية حال حيضها ولااما
فاتها من صلاة الآبات وإن كان الأحوط الأولى قضاء الآيات ولكن يجب قضاء ما فاتها
من الصوم الواجب في تلك الحال.
المسألة18:: إذا دخل وقت الصلاة وعلمت أنها لو أخرت الصلاة حاضت» يجب
عليها أن تأتي بالصلاة فوراً.
المسألة19:: لو أخرت المرأة غير الحائض الصلاة ومضى من أول الوقت بمقدار
الصلاة ثم حاضت يجب عليها قضاء تلك الصلاة وفي السرعة والبطئ والأمور
الأخرى يجب ملاحظة حال نفسهاء فالمرأة التي لا تكون مسافرة لو أخرت صلاة
الظهر عن أول الوقت فإن قضاءها لا يجب إلا إذا حاضت بعد مضي مقدار أربع
ركعات من أول الزوال واما المرأة المسافرة فيكفي في وجوب القضاء عليها مضي
مقدار ركعتين من أول الوقت.
المسألة 61: إذا طهرت المرأة الحائض في آخر وقت الصلاة واتسع الوقت بمقدار
إتيان الغسل والوضوء وتهيئة المقدمات الأخرى للصلاة؛ مثل تهيئة اللباس أو تطهيره
وإتيان ركعة واحدة من الصلاة أو أكثر من ركعة داخل الوقتء. يجب عليها أن تصلى
ولو لم تصل يجب عليها أن تقضيها وكذا إذا أدركت فقط بمقدار ركعة وإعجفة سم
الوضوء والغسل لزم إتيان تلك الصلاة أداء وإن لم تصل أتت بها قضاء.
المسألة ١/ا2: إذا لم يكن للمرأة الحائض وقت بمقدار الغسل والوضوء ولكن أمكن
إتيان الصلاة مع التيمم داخل الوقت فلا تجب عليها تلك الصلاة وإن كان هو الأحوط
استحباباء وكذا القضاءء واما إذا كانت وظيفتها التيمم بغض النظر عن ضيق الوقآت -
كما لو كان استعمال الماء يضرها مثلاء فإنه يجب أن تتيمم وتأتي بتلك الصلاة» وإن

[page 175]
فالأحوط وجوباً أن تبادر الى صلاتها.
المسألة27: إذا لم تصل بظن أن الوقت لا يتسع بمقدار تهيئة مقدمات الصلاة
وإتيان ركعة منهاء ثم تبين فيما بعد ان الوقت كان يسع لذلك؛ يجب قضاء تلك الصلاة.
المسألة 414: يستحب للمرأة الحائض في وقت الصلاة؛ أن تنظف نفسها من الدم
وتغيير القطنة والمنديل الذي تشده على القطنة, ثم تتوضاأً أو تتيمم برجاء المطلوبية إن
لم تتمكن من الوضوءء ثم تجلس في مصلاها (أي الموضع الذي اعتادت أن تصلي فيه)
مستقبلة القبلة وتشتغل بالذكر والدعاء والصلاة على النبى وآله الأطهار للِتا.
المسألة 21/0: يكره للحائض ما يكره للجنب, من مثل مطلق قرائة القرآن الكريم
واصطحابه وحمله ومس ما بين سطوره وهكذا يكره لها أن تختضب بالحناء وما شابهه.
أقسام الحيض
المسألة476: الحائض إما ذات عادة أو لاء وكل منها ثلاثة أقسام. فالمجموع ستة
أقسام:
الأول: ذات العادة الوقتية العددية وهي التي ترى دم الحيض في شهرين متتابعين
في وقت معين واحد ويكون عدد أيام حيضها في كل من الشهرين متساوياً مثل أن
ترى الدم في شهرين متواليين من أول الشهر إلى السابع منه.
الثاني: ذات العادة الوقتية وهي التي ترى دم الحيض في شهرين متتابعين في وقدت
معين ولكن يختلف عدد ما ترى في الشهر الأول عن الشهر الثاني؛ مثل أن ترى الدم
في الشهر الأول من أول الشهر وتطهر في السابع منه وترى في الشهر الثاني من أول
الشهر وتطهر في الثامن منه.
الثالث: ذات العادة العددية وهي التي يتساوى عدد أيام حيضها في شهرين متتابعين
ولكن يختلف وقتهما.ء مثلاً ترى الدم في الشهر الأول من اليوم الخامس إلى العاشر
وترى في الشهر الثاني من اليوم الثاني عشر إلى السابع عشر.
الرابع: المضطربة وهي التي وأث الدم في عدة أشهر ولكن لم تكن عادتها معينة لا

[page 176]
اضطربت هذه العادة ولم تستقر لها عادة جديدة.
الخامس: المبتدئة وهي المرأة التي ترى الدم لأول مرة.
السادس: الناسية وهى التى كانت ذات عادة (وقتية أو عددية أو كليهما) ولكنها
ولكل واحد من هذه الأقسام الستة أحكام نذكرها في المسائل التالية:
أصناف ذوات العادة
المسألة//ا4: ذوات العادة على أقسامها الثلاثة على ثلاثة أصناف:
الأول المرأة التي ترى دم الحيض بصورة مننظمة من حيث الوقت ومن حيث
العدد أيضاً فى شهرين متتابعين» وذلك من دون تخلل ثقاء بينها ولا تجاوز على العشرة»
الثاني: المرأة التي ترى دم الحيض بصورة متنظمة من حيث الوقت والعدد معاً في
شهرين متواليين مع تخلل نقاء بينها وعدم تجاوز المجموع على العشرة: فتجعل
عادتها ذلك كمن ترى الدم ويستمر ثلاثة أيام أو اكثر, ثم تطهر يوما واحدا أو أكث. ثم
ترى الدم مرة أخرى ولا يزيد المجموع عن عشرة أيام ويكون أيام الدم وأيام الثقاء
التي تخللت الدمين في كلا الشهرين متساوياء ولا يلزم أن تكون أيام النقاء التي تتخلل
أيام الدم متساوية في الشهرين.
الثالث: المرأة التي ترى دم الحيض وبصفاته بصورة منتظمة من حيث الوقت والعدد
معا في شهرين متتابعين؛ لكن مع تجاوز الدم على العشرة واستمراره بصفة الاستحاضة؛
سواء استمر الى شهر أو أقل أو أزيد؛ فتجعل عادتها ما كان بصفة الحيض والباقي
استحاضة كأن ترى الدم المتصف بصفات الحيض من أول الشهر إلى الشامن منه في
المسألة228: ما جاء من الاصناف الثلاثة في ذات العادة الوقتية العددية يأتي ايضاً
في ذات العادة الوقتية فقط. وفي ذات العادة العددية فقط ايضا.
١ ذات العادة الوقتية والعددية
المسألة219: المرأة ذات العادة الوقتية العددية إذا رأت الدم قبل العادة أو بعدها

[page 177]
بيومين أو بثلاثة» بحيث يقال: تقدم حيضها أو تأخر. يجب عليها أن تعمل بأحكام
الحائض وإن لم يكن ذلك الدم بصفة الحيض وإذا علمت فيما بعد بأن ذلك لم يكن
حيضا كما لو طهرت قبل ثلاثة أيام» يجب عليها أن تقضي ما فاتها من العبادات.
المسألة :68١ المرأة ذات العادة الوقتية العددية اذا رأت الدم قبل عادتها بأيام
واستمر الدم :في أيام عادتها وبعدها بأيام أخر ولم يتجاوز المجموع عن عشرة أيام, كان
الجميع حيضا سواء كان بصفات الحيض أم لاء واما اذا تجاوز عن العشرة فانها تجعل
الدم الذي رأته في أيام عادتها فقط حيضا وإن لم يكن بصفته والدم الذي رأته قبل
العادة وبعدها استحاضة وإن كان بصفة الحيضء ويجب عليها أن تقضي ما فاتها من
العبادات في الأيام التي سبقت العادة والتي لحقتها.
المسألة :48١ المرأة ذات العادة الوقتية العددية إذا رأت الدم ثلاثة أيام أو أكثر ثم
طهرت ثم رأت الدم مرة أخرى وكانت الفاصلة بين الدمين أقل من العشرة وكان
مجموع أيام الدم والطهر المتخلل أزيد من العشرة؛ فإن كان احدهما في ايام العادة دون
الآخر. جعلت ما في العادة حيضا والآخر استحاضة.
المسألة 487: ذات العادة الوقتية العددية اذا رأت الدمين المتخلل بينهما النقاء
وتجاوز مجموعه عن العشرة ولم يكن شيء من الدمين في ايام العادة فتجعل الحيض
ما كان منهما واجداً للصفاتء والباقي استحاضة؛ وان كان الدمان متساويين في الصفات
تخيّرت في جعل أحدهما حيضاً والآخر استحاضة.
المسألة 487: لو زاد مجموع الدمين والنقاء المتخلل بينهما على العشرة فان كان
بعض احدهما في العادة دون الآخرء جعلت ما بعضه في العادة حيضاً واتمته بما قبله
من الدم ان نقص عن ثلاثة ايام؛ والباقي استحاضة.
المسألة 484 اذا زاد مجموع الدمين وما تخللهما من نقاء عن العشرة وكان بعض

[page 177]
كل واحد من الدمين في العادة جعلت الطرفين من العادة مع التقاء المتخلل بينهما
حيضاًء فيما اذا كان الطرف الاول من العادة لا يقل عن ثلاثة ايام والباقي استحاضة.
المسألة 484: لو كان الطرف الاول من الدمين مصادفاً للعادة وكان أقل من ثلاثة ايام

[page 178]
بقليل؛ فتتمّه بما قبله من الدم وتجعله حيضاً والباقي استحاضة, واما اذا كان المصادف
للعادة مقداراً قليلاً جد كساعة, فالظاهر انه لا اعتبار به وترجع الى ما به صفة الحيض
من الدمين فتجعله حيضاًء وتتخيّر بجعل احد الدمين حيضاً لو كانا متساويين في
الصفات.
المسألة487: لو تجاوز مجموع الدمين مع النقاء المتخلل بينهما عن العشرة فجعلت
ما كان بالصفات حيضاً ثم صادف الدم ايام العادة مما كشف عن حيضيته دون الذي
كان بالصفات؛ وجب عليها قضاء ما تركته من العبادات.
المسألة/1/غ: ذات العادة الوقتية العددية إذا لم تر الدم في وقت عادتها ورأته في
غير ذلك الوقت بمقدار عادتها. يجب أن تجعل الأيام التي رأت فيها الدم حيضاء سواء
كان قبل العادة أو بعدها.
المسألة484: ذات العادة الوقتية العددية وكذا غيرها من الاقسام الستة اذا كانت
ترق الدم في كل شهر مرة» فرأته في شهر مرتين مع فصل اقل الطهر وهو عشرة ايام
- وكانتا معا بصفة الحيضء فكلتاهما حيضء؛ سواء كانت احداهما في العادة ام لاء
وسواء كانتا موافقتين للعدد والوقت بالنسبة لذات العادة ام لا.
المسألة489: ذات العادة وغيرها اذا كانت ترى الدم في كل شهر مرة: فرأته في
شهر مرتين مع فصل اقل الطهر عشرة ايام - ولم يكونا أو احدهما بصفة الحيضء فان
كانت احداهما في العادة دون الاخرى جعلت ما في العادة حيضاً وان لم تكن بصفة
الحيضء وكذا تجعل الأخرى حيضاً أيضاً وتحتاط فيها استحباباً باتيان اعمال
المسألة 490: ذات العادة وغيرها اذا كانت ترى الدم في كل شهر مرة: فرأته في
شهر مرتين مع فصل اقل الطهر -عشرة ايام وكانتا معاً في غير ايام العادة: كلا أو
بعضاء وغير واجدتين كليهما أو احداهما لصفات الحيضء فان كانتا معا فاقدتين

[page 179]
وأجذة للصفاءة: والأخرى فأقنذة الهأ يجعلة الواجتة حيقياء وكذا القاقدة ايض
واحتاطت فيها استحباباً باتيان اعمال المستحاضة ايضاً.
المسألة :44١ المقصود من الشهر: ابتداء رؤية الدم الى ثلانين يوم وان كان في
اواسط الشهر أو اواخره» وليس المراد: من اول الشهر الى آخره. الآ ان يبدأ حيضها من
أول الشهر.
؟ ذات العادة الوقتية
المسألة؟4:: ذات العادة الوقتية فقطء إذا رأت الدم أكثر من عشرة أيام وكان مختلفاً
في الصفات» فانها من حيث الوقت تجعل ما في الوقت حيضاء ومن حيث العدد ما فيه
الصفات؛ والباقي استحاضة.
المسألة497: ذات العادة الوقتية فقطء إذا رأت الدم أكثر من عشرة أيام وكان كله
بصفة واحدة, فإنها تجعل أيام عادة اقربائها حيضاً لنفسهاء سواء كان اقرباؤها من الابوين
ام من احدهما أحياءا أم أمواتاً - قريبي العهد بالموت - إذا كانت عادتهن جميعاً
متساوية أو كان التفاوت بينهن يسيراً فتجعل عادة اكثرهن حيضاً واما مع اخختلافهن في
الوقت دون العدد فتأخذ بالعدد وتتخير في الوقت, ومع اختلافهن في العدد دون الوقت
اخذت بالوقت وتخيّرت في العدد.
المسألة44:: المرأة التي يجب أن تجعل أيام حيضها على غرار عادة أقربائها. إن لم
يكن لها أقرباء أو تفاوتت عادة أقربائها. فانها ترجع الى الروايات مخيرة بين اختيار
الثلاثة في كل شهرء أو ستة» أو سبعة؛ وتجعلها حيضاً والباقي استحاضة؛ نعم الأحوط
استحباباً اخحتيار السبعة .
المسألة90:: المرأة التي وظيفتها الرجوع الى الروايات في اختيار عدد ايام الحيض»
اذا علمت كون حيضها ازيد من ثلاثة ايام ليس لها ان تختار الثلاثة؛ كما انها لو علمت
انه اقل من سبعة ليس لها اختيار السبعة.

[page 180]
ذات العادة العددية
المسألة495: ذات العادة العددية إذا رأت الدم أكثر من عادتها وتجاوز ذلك عن
عشرة أيام؛ فانها ترجع من حيث العدد الى مقدار عادتها. ومن حيث الوقت تأخذ بما
فيه صفة الحيض فتجعله حيضا والباقى استحاضة.
المسألة491: الحكم المزبور انما رق في ذات العادة العددية المتجاوز دمها عن
العشرة؛ اذا كان الدم مختلف الصفة؛ واما اذا كان بصفة واحدة, فتكون مخيرة في الوقت
فتجعل ما اختارته حيضاء نعم الأحوط استحبابا جعل عدد ايام الحيض في الاول عند
رؤية الدم.
المسألة498: لو تجاوز الدم عن العشرة لذات العادة العددية» وكان فيه تمييز من
حيث الصفة لكنه لم يكن موافقا للعدد. كما لو كانت عادتها ستة ايام وكان التمييز في
اربعة» فتأخذه وتزيد عليه يومين وتجعله حيضاء وكذا العكس بأن كانت عادتها اربعة
وكان التمييز في ستة, فتأخذه وتتقص منه يومين وتجعله حيضاً.
5و4 المضطربة والمبتدثئة
المسألة4949: المضطربة أو الميتذكة اذا رأث الدم اكثر من عشرة ايام رجعت الى
التمييز فيما كان الدم مختلفا في الصفات وجعلت ما كان بصفة الحيض حيضاء وما كان
بصفة الاستحاضة استحاضة, بشرط ان لا يكون الواجد للصفة اقل من ثلاثة ايام ولا
ازيد من عشرة, وان لا يعارضة دم اخر واجد للصفات.
المسألة :0٠١ لو كان الدم الزائد على العشرة عند المضطربة أو المبتدئة كله بصفة
واحدة؛ أو كان الذي بصفة الحيض اقل من ثلاثة ايام أو اكثر من عشرة أو عارضة دم
آخر واجد للصفاتء كما اذا رأت خمسة ايام باللون الغامق وخمسة ايام باللون الفاتح
ثم خمسة ايام باللون الغامق ايضاء فانها ترجع الى اقربائها في عدد الأيام بشرط اتفاقهن
في الاغلب ولو كن في بلاد مختلفة فتجعل بعددها حيضاء والباقي استحاضة.
المسألة١١0: المضطربة أو المبتدئة لو تجاوز الدم عندها على العشرة وكان كله

[page 181]
استحاضة: نعم الأحوط استحباباً اختيار السبعة.
1 الناسية
المسألة؟30: الناسية اذا استمر الدم عندها وزاد على العشرة» فانها ترجع الى التمييز
بأن تجعل الأيام التي بصفة الحيض حيضا والايام التي بصفة الاستحاضة استحاضة وان
كان الدم بصفة واحدة ولم يمكنها تمييز الحيض بواسطة الصفات لا ترجع الى الاقرباءء
بل ترجع الى الروايات زأشأً وتعمل وفقها.
المسألة":0: الناسية التي وظيفتها الرجوع الى الروايات تكون مخيرة بين اختيار ثلاثة
ايام من كل شهر أو الستة أو السبعة» نعم الأحوط استحبابا اختيار السبعة وجعلها حيضا
والباقي استحاضة؛ هذا إذا لم يمكنها تذكر عادتهاء والا فالأحوط وجوبا الفحص عن
ذلك.
المسألة004: المرأة ذات العادة وغيرها بمجرد رؤية الدم تجعله حيضاً سواءاً
اتصف بصفات الحيض أم لاء وسواء تيقنت بانه سوف يستمر ثلاثة أيام ام لاء فانه
يجب عليها ترك العبادة وإذا انكشف لها فيما بعد أن ذلك لم يكن حيضا كما لو انقطع
الدم قبل تمام ثلاثة ايام يجب عليها قضاء ما فاتها من العبادات.
المسألة0١3: إذا رأت ثلاثة أيام أو أكثر دما بصفة الحيضء ثم رأت عشرة أيام أو
أكثر دماً بصفة الاستحاضة: ثم رأت بعد ذلك لمدة ثلاثة أيام دماً بصفة الحيض؛ يجب
أن تجعل كلاً من الدم الأول والدم الثاني اللذين كانا بصفة الحيض حيضاً مستقلاً. وما
المسألة0:7: إذا طهرت المرأة من الدم قبل عشرة أيام وعلمت بعدم وجود الدم
في باطنهاء يجب عليها أن تغتسل لعباداتها وإن احتملت أو كانت تظن أنها سترى الدم
مرة أخرى قبل انقضاء عشرة أيام» ولكن إذا اعتادت أو تيقنت أنها سترى الدم مرة
أخرى قبل انقضاء عشرة أيام فلا تغنسل» بل يكون الدم الأول والثاني والأيام التي
المسألة007: إذا طهرت المرأة من دم الحيض قبل عشرة أيام واحتملت أن يكون

[page 182]
في باطنها دم يجب عليها استعلام حالها بإدخال قطنة واخراجها بعد الصبر قليلاً فإن
كانت نقية اغتسلت وأتت بعباداتها وإن لم تكن القطنة نقية بأن كانت ملوثة بالصفرة فلا
يحكم عليها بالحيض إلا إذا كانت في ايام عادتها.
المسألة008: لو انقطع الدم قبل العشرة واحتملت وجوده في الباطن فاختبرت
حالها فوجدت القطنة ملوثة بالدم لا مجرد صفرة جعلته حيضا حتى يحصل لها
النقاء أو ينقضي عشرة ايام إن لم تكن ذات عادة أو كانت عادتها عشرة ايام وكذا لو
كانت عادتها اقل من عشرة ايام وكانت تعلم بعدم تجاوز الدم عن العشرة واما لو
احتملت تجاوز الدم عن العشرة فعليها الاستظهار بترك العبادة استحبابا كيوم أو يومين أو
لحد العشرة مخيرة بينهاء فان انقطع الدم عن العشرة أو اقل فالمجموع حيض.
المسألة9١0: لو استظهرت المرأة بترك العبادة حتى العشرة ولم يقطع الدم جعلت ايام
عادتها حيضا وان لم تكن بصفات الحيضء والباقي استحاضة ووجب عليها قضاء ما تركته
من العبادات.
الاستحاضة
المسألة :01٠١ دم الاستحاضة هو أحد الدماء التي تخرج من المرأة وتسمى
المرأة التي يخرج منها هذا الدم: «مستحاضة».
المسألة :01١ دم الاستحاضة في الأغلب - أصفر بارد. يخرج دون قوة
وحرقة وليس بغليظ ولكن يمكن أن يكون - أحيانا أسود أو أحمر وحاراً
وغليظاً ويخرج بقوة وحرقة.
المسألة017: الاستحاضة على ثلاثة أقسام: قليلة ومتوسطة وكثيرة:
)١ القليلة: أن يطوق الدم القطنة التي تضعها المرأة في فرجها ولا ينفذ فيها.
") المتوسطة: أن ينفذ الدم في باطن القطنة ولكن لا يتعداها إلى اللقافة التي
تشدها المرأة فوق القطنة عادة لتمنع من انتشار الدم على جسمها.
*) الكثيرة: أن ينفذ الدم في القطنة ويتعداها إلى الخارج ويصل إلى اللقافة
المشدودة فوق القطنة.

[page 183]
أحكام الاستحاضة
المسألة01: فى الاستحاضة القليلة يجب أن تتوضأ المرأة لكل صلاة وتطهر ظاهر
الفرج إن وصل الدم إليه على الأحوط وجوباًء وكذا يجب على الأحوط ان تغيّر القطنة
أو تطهرها اذا ظهر التلوث عليها.
المسألة014: في الاستحاضة المتوسطة يجب أن تغتسل المرأة لصلاة الصبح غسل
الاستحاضة وإلى حلول الصباح من اليوم القادم تفعل كل ما تفعله المستحاضة القليلة
الذي ذكرناه في المسألة السابقة (من الوضوء لكل صلاة وتطهير ظاهر الفرج وتغيير
القطنة أو تطهيرها ان ظهر الدم عليها على الأحوط وجوباً) ولو لم تغتسل لصلاة الصبح
عمداً أو سهواً وجب عليها أن تغتسل لصلاتي الظهر والعصر ولو لم تغدسل للظهرين
فعليها أن تغتسل قبل صلاتي المغرب والعشاء سواء انقطع الدم أم لم ينقطع.
المسألة010: في الاستحاضة الكثيرة يجب عليها مضافا إلى وظائف المتوسطة
(من الغسل لصلاة الصبح والوضوء وتطهير ظاهر الفرج وتغيير القطنة أو تطهيرها ان
ظهر الدم عليها على الأحوط وجوباً عند كل صلاة) أن تغير المنديل (الني تشده
المرأة عادة فوق القطنة) أيضا أو تطهره وأن تغتسل غسلا آخر لصلاة الظهر
والعصر وغسلا ثالثاً لصلاة المغرب والعشاء ولا تفصل بين الظهر والعصر ولا بين
المغرب والعشاء ولو فصلت بين كل من الصلاتين يجب عليها ان توقع غسلا آخر
لصلاة العصر ان فصلت بين الظهر والعصر وغسلا خامسا لصلاة العشاء إن فصلت
بين المخررب:والعقتاه.
المسألة011: إذا استمر خروج دم الاستحاضة حتى قُبّيل الصلاة أيضاًء فإن لم
تغتسل المرأة ولم تتوضأ لذلك الدمء لزمها أن تغتسل وتتوضأ عند الصلاة.
المسألة011: المستحاضة المتوسطة والكثيرة التى يجب عليها الوضوء والغسل لو
قلئمت أيهما صح. ش
المسألة018: إذا صارت المستحاضة القليلة بعد صلاة الصبح متوسطة: فالأحوط

[page 184]
المسألة019: إذا صارت المستحاضة القليلة أو المتوسطة بعد صلاة الصبح كثيرة»
يجب أن تأتي بغسل لصلاتي الظهر والعصر وغسل آخر لصلاتي المغرب والعشاء ولو
صارت كثيرة بعد صلاتى الظهر والعصر وجب أن تغتسل لصلاتى المغرب والعشاء.
المسألة :07١ إذا اغتسلت المتوسطة أو الكثيرة لصلاة ابيع اقبال دخول الوقت»
بطل غسلها ولكن لا إشكال إذا اغتسلت لصلاة الليل قَبيل أذان الفجر وصلّت صلاة
الليل ثم بعد دخول الوقت بادرت إلى إتيان صلاة الصبح, نعم الأحوط استحباباً اعادة
الغسل بعد الفجر لفريضته.
المسألة ١؟0: المرأة المستحاضة يجب أن تتوضأ لكل صلاة مستحبة كانت أم
واجبة» نعم الوضوء للصلاة المستحبة اذا كانت قد توضأت للفريضة قبلها هو على
الأحوط استحباباء ويجب الوضوء إذا أرادت أن تعيد صلاتها إحتياطا أو إذا أرادت أن
تعيد جماعة ما صلته فرادى, والأحوط وجوباً أن تفعل كل الأفعال التي ذكرناها
للمستحاضة ولا تجب لركعة الإحتياط والسجدة المنسية والتشهد المنسي وسجدة
السهوء إذا أتت بها بعد الصلاة مباشرة ودون تأخير.
المسألة؟07: يلزم على المستحاضة بعد أن ينقطع دمها أن تعمل بوظائف
المستحاضة لأول صلاة تريد أن تصليها ولا يلزم أن تفعل ذلك للصلوات اللاحقة.
المسألة"077: إذا لا تدري المستحاضة من أي صنف هيء يلزم عناما تريد أن
تصلي - أن تختبر نفسهاء بأن تدخل قطنة في فرجها وتصبر قليلاً ثم تخرج القطنة
وبعد أن علمت من أي الأنواع تكون استحاضتهاء تعمل بوظائف ذلك النوع ولكن لو
عرفت أن استحاضتها لا تتغير إلى حين الصلاة يجوز لها أن تختبر نفسها قبل دخول
وقت الصلاة فتعتمد على ذلك الاختبار.
المسألة 074: المستحاضة إذا اشتغلت بالصلاة قبل أن تفحص وتختبر حالهاء فإن
صحت صلاتها وإذا لم تكن قد قصدت القربة أو لم تعمل طبق وظيفتها مثل أن كانت

[page 185]
المسألة010: المستحاضة إذا لا تقدر أن تختبر حالهاء يلزم ان تعمل بما هو وظيفتها
يقيناء مثلاً إذا لا تعلم هل استحاضتها قليلة أو متوسطة, يلزم أن تعمل بوظائف القليلة وإذا لا
تعلم هل هي متوسطة أو كثيرة» يلزم أن تعمل بوظائف المتوسطة ولكن إذا كانت تعلم سابقاً
أنها من أي صنف من هذه الأصناف الثلاثة يجب أن تعمل بوظائف ذلك الصنف.
المسألة017: إذا كان دم الاستحاضة في الباطن ولم يخرج بعد فلا يحتاج الى
الغسل ولا الوضوء وإذا خرج الدم وإن قل أبطل وضوءها وغسلها السابقين على
الاستحاضة.
المسألة077: المرأة المستحاضة إذا اختبرت حالها بعد الصلاة, فلم تر دماء يجوز
لها أن تصلي فوراً بنفس الوضوء الذي هي عليه.
المسألة018: المستحاضة إذا علمت بعدم خروج دم منها منذ أن اشتغلت بالوضوء
أو الغسل, يجوز لها أن تؤخر إتيان الصلاة إلى الوقت الذي تكون طاهرة فيه.
المسألة014: إذا علمت المستحاضة بأنها تطهر من الدم تماماً قبل اتقضاء وت
الصلاة أو ينقطع الدم بمقدار إتيان الصلاةء وجب أن تصبر وتصلي في الوقت الذي
المسألة :01*٠ إذا اتقطع الدم ظاهراً - بعد الوضوء والغسل وعلمت المستحاضة
أنها لو أخرت الصلاة بمقدار إتيان الوضوء والغسل والصلاة لطهرت تماماً. وجب عليها
على الأحوط تأخير الصلاة وإعادة الوضوء والغسل بعد ان تطهر, ثم إتيان الصلاة وإذا
كان الوقت ضيّقاً لا يلزمها إعادة الوضوء والغسل مرة أخرى؛ بل يجوز لها أن تصلي مع
نفس الوضوء والغسل الذين كانت عليهما.
المسألة :0١ عندما تطهر المستحاضة الكثيرة والمتوسطة من الدم تماماً يجب أن
تغتسل ولكن إذا علمت بعدم خروج الدم من قبل أن اشتغلت بالغسل للصلاة السابقة لا
يلزم أن تعيد الغسل.
المسألة07”7: يجب على المستحاضة القليلة بعد الوضوء وعلى المستحاضة

[page 186]
المتوسطة والكثيرة بعد الوضوء والغسلء أن تشتغل بالصلاة فوراً ولكن لا إشكال في
الإتيان بالأذان والإقامة وقرائة الأدعية المأثورة قبل الصلاة. كما يجوز لها أن تأتي
بالمستحبات مثل القنوت وغيرها في الصلاة.
المسألة07: المستحاضة إذا فصلت بين الغسل والصلاة» يلزم عليها أن تعيد الغسل
وتشتغل بالصلاة بلا فاصلة وتأخير.
المسألة 014: إذا استمر خروج دم الاستحاضة ولم ينقطع لزمها على الأحوط
وجوباً مع عدم الضرر والحرجء أن تتحفظ من خروج الدم بأن تحشو فرجها بالقطن
قبل الغسل وبعده ولكن إذا لم يجر الدم في كل وقت. يجب ان تمنع من خروج الدم
فقط بعد الوضوء والغسل لا قبلهما ولو قصرت في التحفظ وتركت الدم يخرج يلزم أن
تعيد على الأحوط وجوباً غسلها ووضوءها وان تعيد صلاتها أيضاً إن كانت قد صلت.
المسألة 070: إذا لم ينقطع الدم حين الغسل صح الغسل ولكن إذا صارت الاستحاضة
المتوسطة في أثناء الغسل كثيرة» لزمها أن تستأنف الغسل من جديد على الأحوط.
المسألة"04: الأحوط وجوباً أن تتحفظ المستحاضة مع عدم الضرر والحرج من
خروج الدم طوال اليوم الذي تصومه حسب المستطاع.
المسألة/017: إنما يصح صوم المستحاضة اذا أتت بالأغسال النهارية الواجبة
للصلوات في ذلك اليوم هذا في الكثيرة على الأحوط وجوباًء وفي المتوسطة على
الأحوط استحباباء وأما الاغسال الليلة فلا تكون شرطا لصحة صومها وان كان الأحوط
المسألة078: إذا صارت المستحاضة القليلة قبل صلاة الصبح متوسطة أو صارت
كثيرة مطلقاً قبل صلاة الصبح أو بعدهاء يلزم أن تعمل بعمل المتوسطة أو الكثيرة: واما
اذا صارت القليلة متوسطة أو كثيرة في الاثناء وجب القطع والعمل من جديد على
المتوسطة أو الكثيرة.
المسألة04: إذا صارت المتوسطة قبل الصلاة كثيرة فالأحوط وجوباً يلزم أن تعمل

[page 187]
بعمل الكثيرة وإذا كانت قد اغتسلت للاستحاضة المتوسطة لم ينفعها بل يجب أن تعيد
المسألة :04٠ إذا صارت المتوسطة كثيرة في أثناء الصلاة, فالأحوط وجوباً قطع
الصلاة والاغتسال والوضوء والإتيان بكل الأعمال الأخرى الواجبة للكثيرة ثم تأتي بتلك
الصلاة وإذا لم يتسع الوقت لا للوضوء ولا للغسل يجب عليها أن تأتي بتيممين
احدهما بدل الغسل والآخر بدل الوضوء وإذا لم يتسع الوقت لواحد من العملين
(أي الغسل أو الوضوء) يجب عليها أن تأتي بتيمم بدله وتأتي بالآخر نفسه وإذا لم
الأحوط استحبابا وهكذا الحكم إذا صارت القليلة متوسطة أو كثيرة في أثناء الصلاة.
المسألة :١ إذا انقطع الدم في أثناء الصلاة ولا تعلم المستحاضة هل انقطع الدم
في باطنها أيضا أم لا فإن علمت بعد الصلاة أنه كان قد إنقطع؛ لايجب عليها أن تعيد
الوضوء والغسل والصلاة مرة أخرى.
المسألة 047: إذا صارت الاستحاضة الكثيرة متوسطة وكان هذا الانتقال بعد اذان
الظهر او المغربء يجب أن تعمل للصلاة الأولى بعمل الكثيرة وللصلوات اللاحقة
بعمل المتوسطة: فمثلاً إذا صارت الكثيرة متوسطة بعد اذان الظهر وقبل ان تصلّي صلاة
الظهر يجب عليها أن تغتسل لصلاة الظهر وتتوضأ فقط لصلاة العصر والمغرب والعشاء
ولكن إذا لم تغتسل لصلاة الظهر وبقي لها من الوقت بمقدار صلاة العصر فقط يجب
عليها أن تغتسل لصلاة العصر وإذا لم تغتسل لصلاة العصر أيضا يجب عليها ان تغتسل
لصلاة المغرب وإذا لم تغتسل لصلاة المغرب أيضا وبقي لها من الوقت بمقدار صلاة
العشاء فقط يجب عليها أن تغتسل لصلاة العشاءء, واما اذا صارت الكثيرة متوسطة قبل
اذان الظهر أو المغربء فلا يبعد عمل المتوسطة من اول صلاة. نعم الاحوط استحباباً
عمل الكثيرة لأول صلاة.
المسألة 041: إذا إنقطع دم الاستحاضة الكثيرة قبل كل صلاة» ثم رأت الدم. يجب

[page 188]
المسألة 044: إذا صارت الاستحاضة الكثيرة قليلة وكان هذا الانتقال بعد اذان الظهر
او المغرب يجب عليها ان تعمل بعمل الكثيرة لأول صلاة وتعمل بعمل القليلة
للصلوات اللاحقة دونما إذا كان قبل اذان الظهر او المغرب فلها ان تعمل عمل القليلة
من أول صلاة وهكذا إذا صارت الاستحاضة المتوسطة قليلة وكان بعد اذان الظهر او
المغرب فانه يجب أن تعمل بعمل المتوسطة لأول صلاة وتعمل بعمل القليلة للصلوات
اللاحقة دونما اذا كان قبل اذان الظهر او المغرب فلها ان تعمل عمل القليلة من اول
المسألة040: إذا تركت المستحاضة إحدى الوظائف الواجبة عليها. حتى لو كان
مثل تغيير القطنئة الواجب احتياطاً - بطلت صلاتها.
المسألة041: إذا أرادت المستحاضة القليلة أن تقوم بعمل غير الصلاة مما يشترط
فيه الوضوء, مثلا لو أرادت أن تمس كتابة القرآن» وجب عليها الوضوء له. الآ اذا كان ذلك
بعد إتيان الصلاة فالأحوط استحباباً تجديد الوضوء له.
المسألة/041: إذا أتت المستحاضة بالأغسال الواجبة عليها حل لها دخول المساجد
والتوقف فيها وقرائة سور العزائم (التي فيها سجدات واجبة)' ومقاربة زوجها وإن لم
تأت بالاعمال الأخرى التي يجب عليها للصلاة؛ مثل تغيير القطنة والمنديل (الذي تشده
على القطنة).
المسألة018: إذا أرادت المستحاضة الكثيرة أو المتوسطة أن تقرأ قبل وقت
الصلاة - سورة فيها سجدة واجبة أو دخول مسجدء فالأحوط الاولى أن تغتسل لذلك
وهكذا إذا أراد زوجها مجامعتها ولكن إذا أرادت ان تمس القرآن فيجب عليها أن
المسألة049: تجب صلاة الآيات على المستحاضة ويجب عليها أن تعمل لصلاة
الآيات أيضاً كل ما يجب عمله للصلوات اليومية نعم كفاية الغسل لليومية عن اعادتها
.١ وهي السور التي مر ذكرها في المسألة: ”59.

[page 189]
المسألة :40٠ إذا وجبت على المستحاضة صلاة الآيات في وقت الصلاة اليومية»
يجب عليها على الأحوط أن تأتي لصلاة الآيات بكل ما يجب عليها للصلوات
اليومية» حتى لو أرادت أن تأتي تباعا - أي الواحدة تلو الأخرى - نعم يجوز إتيان
الصلاتين بغسل واحد وان كان الأحوط استحبابا اعادة الغسل للآيات أيضا.
المسألة :00١ إذا أرادت المستحاضة أن تقضي صلواتها الفائتة» يجب أن تعمل لكل
صلاة منها كل الأعمال التي يجب عليها لصلاة الأداء» وان كان غير بعيد جوز اكتفائها
بالغسل للصلوات الادائية.
المسألة 001: إذا علمت أن الدم الخخارج منها ليس دم جرح أو قرح ولم يكن
محكوما بحكم الحيض أو النفاس شرعاء يجب أن تعمل حسب وظائف
المستحاضة: بل إذا شكت هل هو دم الاستحاضة أم من الدماء الأخرىء فإن لم
تكن فيه علامات الدماء الأخرى؛ يلزم عليها أن تعمل بوظائف المستحاضة على
الأحوط وجويا.
النفاس
المسألة001: كل ما تراه المرأة من الدم منذ خروج أول جزء من الوليد من بطنهاء
إذا اتقطع قبل العشرة أو على رأس عشرة أيام فهو دم نفاس وتسمى المرأة في هذه
الحالة ب «النّقُساء؛ وان تجاوز الدم العشرة فسيأتي حكمه في المسألة 0119).
المسألة 004: الدم الذي تراه المرأة قبل خروج أول جزء من الوليد ليس بنفاس.
المسألة 000: لتحقق عنوان النفاس لا يلزم أن يكون الوليد كامل الخلقة, بل حتى إذا
خرج على شكل اعَلَقَة أو علمت المرأة أو اخبرت أربع نساء قوابل بأن الخارج من هذه
المرأة لو كان باقيا في رحمها لصار إنساناء كان الدم الذي تراه إلى عشرة أيّام نفاسا.
المسألة001: أقل النفاس لحظة بمعنى انه يمكن أن لا يكون دم النفاس أكثر من آن
واحد واكثره عشرة أيام بمعنى انه لا يمكن أن يتجاوز عشرة أيام.
المسألة001: إذا شكت في أنه هل سقط شيء منها أم لا أو هل ان الشيء الذي

[page 190]
سقط - لو بقي وعاش - يصير إنساناً أم لاء فالأحوط وجوباً الفحص لتبين الحال؛ فإذا
بقيت في الشك فالدم الخارج منها ليس دم نفاس شرعا.
المسألة008: يحرم على النفساء التوقف في المسجد ومس كتابة القرآن الكريم
بالبدن وكل ما يحرم على الحائض من الأمور الأخرى كما يجب عليها ويستحب ويكره
كل ما يجب أو يستحب أو يكره للحائض.
المسألة009: لا يصح طلاق المرأة في حال نفاسها إلا مع الشروط التي ستذكر في
أحكام الطلاق» كما ويحرم مجامعتها أيضاً ولو جامعها زوجها في تلك الحال فالأحوط
استحبابا أن يدفع الكفارة على نحو ما مر في أحكام الحيضء المسألة رقم .)40١١
المسألة 010: يجب على المرأة أن تغتسل بعد أن تطهر من دم النفاس وأن تأتي
بعباداتها وإذا رأت الدم مرة ثانية فإن كان مجموع الدمين والطهر المتخلل بينهما عشرة
أيام أو أقل من العشرة» كان كله نفاسا وإن كانت قد صامت أيام الطهر المتخلل وجب
عليها قضاؤها.
المسألة :01١ إذا طهرت المرأة من دم النفاس واحتملت وجود دم في باطنها يجب
أن تدخل شيئاً من القطن في فرجها وتتنظر قليلاً. فإن لم يتلوث تغتسل لعباداتها
وغسل النفاس كغسل الجنابة الأ انه لا يغني على الأحوط وجوبا عن الوضوء.
المسألة017: إذا تجاوز دم النفاس عشرة أيام» فإن كانت ذات عادة في الحيض
جعلت بمقدار عادتها نفاسا والباقي استحاضة وإذا لم تكن ذات عادة في الحيض
كالمبتدئة والمضطربة؛ فالأحوط وجوبا كالحيض - اخذها بعادة ارحامها. فان كانت
اقل احتاطت استحباباً الى العشرة.
المسألة017: المرأة التي تكون عادة حيضها أقل من عشرة أيام؛ إذا رأت دم
النفاس أكثر من عادتها في الحيض يجب أن تجعل بمقدار عادتها نفاسا وبعد ذلك
تترك العبادة إلى العاشر إستحبابا فان انقطع الدم على العشرة أو أقل فالجميع نفاس»

[page 191]
المسألة 014: ذات العادة في الحيض إذا رأت الدم بعد الولادة إلى شهر أو أكثر
باتصال» يجب أن تجعل بمقدار عادتها نفاسا وتجعل عشرة أيام من الدم الذي تراه بعد
مدة النفاس؛ استحاضة حتى وإن صادف عادتها الشهرية؛ فمثلا: المرأة التي تكون عادتها
في كل شهر من العشرين إلى السابع والعشرين, فإن ولدت في العاشر من الشهر واستمر
دمها إلى مدة شهر أو أكثر دون انقطاع؛ يجب عليها أن تجعل من العاشر إلى السابع
عشر نفاسا وبعد انقضاء الأيام العشرة المذكورة فإن كان الدم الذي تراه في أيام عادتها
فهو حيضء سواء كان بصفة دم الحيض أم لم يكن وكذا إذا لم يكن الدم في أيام عادتها
ولكن اتصف بصفات الحيض أما إذا لم يصادف الدم الذي تراه بعد انقضاء عشرة أيام
من النفاس - أيام عادة حيضها ولم يكن بصفة دم الحيض فهو استحاضة.
المسألة 010: المرأة التي لا يكون لها عادة في الحيضء إذا رأت الدم بعد الولادة
إلى مدة شهر أو أكثر فالعشرة الأولى منه نفاس والعشرة الثانية استحاضة وما تراه بعد
ذلك ان كان بصفة الحيض فحيض وإلاً فهو استحاضة أيضاً.
المسألة017: إذا مس أحد بدن إنسان ميت بعد برده وقبل تغسيله وذلك بموضع
من بدنه وجب عليه أن يغتسل (عُسل مس الميت) , سواء تحقق هذا المس في النوم
أو اليقظة, مع الاختيار أو بلا اختيان بل يجب الغسل حتى لو مس بظفره أو عظمه ظفرَ
أو عظمّ الميت؛ لكن لا يجب الغسل لو مس ميت غير الانسان.
المسألة017: لا يجب الغسل على من مس ميّتا إنسانياً لم يبرد جميع بدنه. حتى
وان مس موضعاً بارداً منه.
المسألة018: إذا مس بشعره بدن الميت أو مس ببدنه شعر الميت أو مس بشعره
شعر الميت» فإذا كان بحيث يصدق عليه «مس الميت» وجب الغسلء وال فلا.
المسألة019: يجب غسل مس الميّت إذا مس طفلاً ميتاً حتى لو كان سقطاً تم شهره

[page 192]
المسألة *01: الطفل الذي يولد بعد موت أُمّه. إن كان بدن أمّهِ بارداً حال ولادته
يجب عليه أن يغتسل غسل مس الميّت عندما يبلغ» على الأحوط.
المسألة :01/١ إذا مس أحد ميّتنا كملت أغساله الثلاثة لا يجب عليه غسل مس
الميت ولكن لو مس ببدنه موضعاً من بدن الميّت قبل اكتمال الغسل الثالث يجب على
الماس غسل مس الميّت حتى ولو كان ذلك بعد تمام السل الثالث لذلك الموضع.
المسألة 017: إذا مس مجنون أو صبي غير بالغ» ميتا وجب الغسل على المجنون
بعد أن يفيق وعلى الصبي بعد أن يبلغ؛ على الأحوط.
المسألة07: إذا انفصل من بدن الحى أو من بدن الميّت غير المغسلء؛ جزء فيه
عمقل الس لفسال الك السزى السقسيل قبل مالم يبب علي السااس لتسال معن
الميت ولكن إذا لم يكن في الجزء المنفصل عظم لم يجب الغسل لمسلّه.
المسألة 014: الأحوط وجوبا الغسل لمس العظم المجرد عن اللحم؛ غير المغسل؛
سواء كان منفصلا من ميت أو من حي وهكذا يلزم الغسل لمس السن المنفصل من
الميّت إذا لم يغسل ذلك الميّت بعد ولكن لا يلزم الغسل لمس السن المنفصل عن
الحي والمجرد عن اللحم أو المصحوب بلحم قليل جدا.
المسألة010: غسل مس الميّت كغسل الجنابة فى الكيفية» إلا أن من اغتسل غسل
مس الميّت لو أراد ان يصلى فالأحوط وجوباً أن يتوضا أيضاً.
المسألة071: إذا مس أمواتاً متعددين أو مس ميا واحداً عدة مرات؛ كفاه غسل واحد.
المسألة/01: لا مانع لمن مس ميتا ولم يغتسل بعد من التوقف في المسجد
والجماع وقرائة سُوّر العزائم (التي فيها سجدات واجبة)' ولكن يجب أن يغتسل وأن
يتوضأ على الأحوط وجوبا إن أراد أن يأتي بالصلاة وشبهها.
أحكام المحتضر
المسألة018: المسلم المحتضر (و هو من يكون في حالة نزع الروح) يجب على
.59” وهي السور التي مر ذكرها في المسألة: .١

[page 193]
أحكام مأ بعك ألَمَواتا ميت ميمت ممه همهم مهمد دم ممم دم ممه مه ١
الأحوط أن يسجّى على قفاه. بحيث يكون باطنا قدميه صوب القبلة» سواء كان المحتضر
رجلا أو امرأة» كبيراً أم صغيراً ولو لم يمكن إضجاعه على ظهره بهذه الكيفية وجب
بالمقدار الممكن ولو لم يمكن إضجاعه بوجه من الوجوه وجب على الأحوط عليهم
إقعاده مستقبلا القبلة ولو تعذّر هذا أيضا لزم إضجاعه على يمينه أو يساره مستقبلا الوجه
إلى القبلة.
المسألة01/9: الأحوط استحباباً توجيه الميّت إلى القبلة بالكيفية المذكورة فى
المسألة السابقة حتى حين تمام تغسيله ولكن بعد انتهاء الغسل الأفضل وضعه بنحو ما
يوضع للصلاة عليه إلى حين الدفن يجعل رأسه إلى المغرب ورجله إلى المشرق.
المسألة :0/٠١ توجيه المحتضر صوب القبلة احتياطا واجب على كل مسلم ويحتاج
على الأحوط وجوباً إلى إذن ولي الميت مع امكانه والاّ فالأحوط وجوباً استيذان
الحاكم الشرعي وإذا فعله البعض سقط عن الآخرين.
المسألة :04١ يستحب تلقين المحتضر الشهادتين والإقرار بالأئمة الإثني عشر ْمَك وبقية
العقائد الحقة, بنحو يفهم ما يلقن وكذا يستحب أن تكرر هذه الأشياء حتى لحظة الموت.
المسألة087: يستحب أن يلقن المحتضر هذه الأدعية بنحو يفهم ما يلقن: «اللَّهُمّ اعْفِرْ
ِي الكثِيرَ مِنْ مَعاصيك واقْبَلْ مِني اليَسِيرَ مِنْ طاعتك, يا مَنْ يَقَبَلُ اليَسِير ويَعْفُو حَن الكثير
إقْبَلْ مِنّى اليَسِرَ واععف عَني الكثيرَء انك أَنْتَ الْعَهوْ الَْمُورُ آللّهم ارْحَمَنِي فَإنْدَ رَحيم».
المسألة087: يستحب لمن يشتد عليه النزع أن يأخذوه إلى مصلاه إذا لم يوجب
نقله إيذاءه ولم يتسبب في تعجيل وفاته.
المسألة084: يستحب لكي يرتاح المحتضر أن يقرأ عند رأسه سورة يس

[page 193]
والصافات والأحزاب وآية الكرسي والآبة الرابعة والخمسين من سورة الأعراف وثلاث
آيات من آخر سورة البقرة بل يقرأ عنده كل ما تيسّر من القرآن الكريم.
المسألة080: يكره ترك المحتضر وحده وكذا يكره وضع شيء ثقيل على بطنه
وحضور الجنب والحائض عنده والتكلم الزائد والبكاء عنده وترك النساء وحدهن لديه.
أحكام ما بعد الموت
المسألة087: يستحب بعد الموت أن تغمض عينا الميت ويطبّق فمه ويمد يداه

[page 194]
ورجلاه ويغطى بقماش ولو مات في الليل استحب أن يوقد سراج في محل موته وأن
يخبر المؤمنون ليحضروا تشيبع جنازته وأن يعجل في دفنه ولكن يجب الانتظار إذا لم
يتيقن من موته حتى يعرف حاله وهكذا يجب تأخير الدفن أيضا لو كان الميّت امرأة
حاملاً وفي بطنها جنين حيء إلى أن يشق جنبها الأيسر ويخرج الطفل ثم يخاط الجنب.
المسألة017: يجب على كل مكلف تغسيل الميّت المسلم وتكفينه والصلاة عليه
ودفنه وان لم يكن الميّت اثني عشريا وإذا قام بعض بهذه الأمور سقط عن الآخرين
وإذا لم يقم بها أحد أثم الجميع وعصوا.
المسألة088: إذا اشتغل أحد بتجهيز الميّت لم يجب على الآخرين الإقدام ولكن إذا
ترك التجهيز دون أن يتمه يجب على الآخرين إتمامه.
المسألة084: إذا تيقن شخص أن شخصاً آخر اشتغل بتجهيز الميّت والقيام بأموره.
لم يجب عليه أن يقدم لتجهيز الميت ولكن إذا شك أو ظن ذلك وجب عليه الإقدام.
المسألة :04٠ إذا علم أحد ببطلان غسل ميت أو بطلان تكفينه أو دفنه أو
الصلاة عليهء يجب عليه أن يعيده مرة أخرى على الوجه الصحيح ولكن إذا ظن
بطلان تلك الأمور أو شك في وقوعها على الوجه الصحيح لم يلزم الإقدام له بل
المسألة 091: يجب الاستئذان من ولى الميّت لتغسيله وتكفينه وتحنيطه والصلاة
عليه ودفنه. ْ
المسألة097: ولي المرأة زوجها وبعده الرجال الذين يرثون المت على ترتيب
طبقات الإرث وهم مقدمون على النساء منهم.
المسألة”09: إذا قال شخص: أنا وصى الميّت أو وليّه أو أذن لى ولى الميّت فى
تغسيل الميّت وكفنه ودفنه. فإن اطمئن إلى كلامه ولم يدع شخص آخر ذلك بأن يقُوك:
أنا ولي الميّت أو وصيه أو أن ولي الميّت أجازني, كان إليه أن يقوم بتجهيز الميتء أما
إن لم يطمئن إلى كلامه أو ادعى شخص آخر بأنه وصي الميّت أو أنه مأذون من قبل

[page 195]
عليه ودفنه. فالأحوط استحباباً أن يأذن الولي أيضاً ولا يلزم على من عيّنه الميّت للقيام
بتجهيزه أن يقبل وصيته ولكنه إذا قبل الوصية يجب أن يعمل بمقتضاها.
أحكام غُسل الميت
المسألة090: يجب أن يغسل الميّت ثلاثة أغسال:
الأول: بالماء المخلوط بالسدر.
الثانى: بالماء المخلوط بالكافور.
الغالث: بالماء الخالص.
المسألة09: يجب أن لا يكون السدر والكافور كثيراً بمقدار يجعل الماء مضافاء
كفازيجيه أن لا بكون:قليلا جد بحي لا يقال: هذا ماء,مخلوظ بالسدن أو الكافور,
المسألة091: إذا لم يوجد السدر أو الكافور بالمقدار اللازم, فالأحوط وجوباً أن
يخلط بالماء ما يتيسر منهما.
المسألة098: من أحرم للحج أو العمرة ثم مات قبل إتمام السعي في الحج أو قبل
التقصير في العمرة, يجب أن لا يُعسسّل بماء الكافور ويغسّل بدله بالماء الخالص
(المطلق).
المسألة049: إذا فقد السدر والكافور أو أحدهما أو لم يجز استعمالهما كما لو كانا
غصبيين» يجب تغسيل الميّت بدل كل ما لا يمكن استعماله بالماء الخالص.
المسألة ٠١ يجب أن يكون مُغسسّل الميّت مسلماً اثني عشرياء بالغاء عاقلا عالماً بمسائل
الغسل وأحكامه أما إذا لم يكن الميّت إثني عشرياً فلا يلزم أن يكون الغاسل إثني عشرياً.
المسألة :10١ يجب أن يقصد مُعْسّل الميّت القربة عند تغسيله الميتء يعني أن
يغسّل الميّت قربة إلى الله وامتثالاً لأمره تعالى.
المسألة؟10: يجب تغسيل طفل المسلم الميّت حتى لو كان من زناً وامًا تغسيل
الكافر وأولاده وكفنهم ودفتهم فغير وارد ولو مات من كان مجنوناً منذ صغره واستمر
جنونه إلى حين البلوغ؛ يلزم تغسيلة [ذا كان أبواه أو أجدهما مسلما وأما إذا لم يكن اي

[page 196]
واحد منهما مسلماً فلا يجوز تغسيله.
المسألة"١1: يجب تغسيل السقط إذا كان له من العمر أربعة أشهر أو أكثر وأما إذا
كان دون أربعة أشهر فيلزم لفه في خرقة ويدفن دون غسل.
المسألة١1: يحرم تغسيل الرجل للمرأة وتغسيل المرأة للرجل ولكن يجوز أن
تغسل الزوجة زوجها الميّت وكذا يجوز أن يغسل الزوج زوجته المينة وإن كان
الأحوط استحباباً أن لا تغسل الزوجة زوجها ولا يغسل الزوج زوجته.
المسألة0١1: يجوز للرجل أن يغسل الصبية إذا كان عمرها دون السنة الثالثة وكذا
يجوز للمرأة أن تغسل الصبي الذي لم يتجاوز السنة الثالثة من عمره.
المسألة107: إذا لم يحصل لتغسيل الرجل الميّت من يغسّله من الرجال؛ يجوز لمن
تنتسب إليه من النساء من محارمه كالأم والأخت والعمة والخالة أو من ينتسبن إليه
بواسطة الرضاع وصرن من محارمه بسببه, أن يغسلنه من تحت الثياب أو ما يستر بدنه
- على الأحوط استحبابا - وهكذا إذا لم يحصل لتغسيل المرأة المينة من يغسلها من
النساء. جاز للرجال المنتسبين إليها نسبا ويكونون من محارمها أو من محارمها المتتسبين
إليها عن طريق الرضاع أن يغسلوها من تحت الثياب على الأحوط استحبابا - .
المسألة/7١1: الأفضل أن يكون بدن الميّت عاريا حال الغسل ما عدا العورة - إذا
كان الميّت والمغسل متماثلين في الذكورة والأنوثة.
المسألة8١1: يحرم النظر إلى عورة الميّت في غير الزوج والزوجة ولو نظر المغسّل
إلى عورة الميّت عصى وأثم ولكن لا يبطل الغسل.
المسألة9: إذا كان موضع من بدن الميّت نجسا لزم تطهيره قبل تغسيله والأحوط
استحبابا أن يكون تمام بدن الميّت طاهرا قبل أن يشرع في الغسل.
المسألة :1٠١ غسل الميّت كغسل الجنابة في الكيفية والأحوط استحبابا أن لا يغسل
الميّت ارتماسياً مادام الغسل الترتيبي ممكناً ولكن في الغسل الترتيبي يمكن رمس كل

[page 197]
المسألة1١1: لا يحرم أخذ الأجرة على تغسيل الأموات ان كان بنحو الداعي؛ وإلاّ فينبغي
على الأحوط الاولى الترك ولو غسل ميت بقصد أخذ الأجرة على نفس تغسيله لم يبطل ذلك
الغسل ولا يحرم أخذ الأجرة على بعض مقدمات الغسل أو بذل الماء أو السدر أو الكافور.
المسألة 11 إذا لم يوجد ماء للغسل أو كان مانع من استعمال الماء ييمّم الميبت
ثلاثا بدلا عن الأغسال الثلاثة والأحوط استحبابا أن ييمّم تيمّما آخر بدلا عن مجموع
الأغسال الثلاثة» ولو نوى في أحد من التيممات الثلاثة ما في الذمة من بدلية الجميع
كفى فى الاحتياط.
المسألة 114 في تيمم الميّت يجب على الحي أن يضرب بكفي نفسه الأرض ثم
يمسحهما على وجه الميّت وظهر كفيه والأحوط استحباباً أن بيمّمه بكفي الميّت أيضاً إن
أمكن ذلك.
أحكام تكفين الميت
المسألة 16: يجب تكفين الميّت المسلم في ثلاث قطع: المئزر والقميص والإزار.
المسألة117: المئزر يجب أن يستر أطراف البدن من السرة إلى الركبتين والأفضل
أن يكون من الصدر إلى ظهر القدم. والقميص يجب أن يستر البدن من الكتفين إلى
نصف الساق والأفضل ان يكون إلى ظاهر القدم. والإزار يجب أن يغطي البدن
والأحوط استحباباً بأن يكون طويلاً بحيث يمكن شده من طرفيه بعد أن يلف فيه
الميّت تماماً وأن يكون عريضاً بحيث يمكن أن يوضع أحد جانبيه على جانبه الآخر.
المسألة117: ما يستر من المئزر من السرة إلى الركبة وما يستر من القميص من
الكتف إلى نصف الساق هو الواجب من الكفن وما زاد عن هذا المقدار والذي ذكرناه
فى المسألة السابقة هو المستحب من الكفن.
المسألة114: لا إشكال فى أن يؤخذ من نصيب الورثة مقداراً أكثر من الواجب
للكفن إن كانوا بالغين واجازوا ذلك والظاهر أنه يجوز ان يؤخذ أكثر من المقدار

[page 198]
الحد المتعارف.
المسألة119: إذا أوصى أحد أن يؤخذ المقدار المستحب من الكفن (و الذي مر
ذكره في المسألة السابقة) من ثلث ماله أو أوصى بأن يصرف ثلث ماله كله على نفسه
ولكن لم يعين نوعية المصرف أو عين مصرفاً من مصارف الثلث لا جميعهاء جاز أن
يؤْخذ المقدار المستحب من الكفن من ثلث ماله.
المسألة :17١ إذا لم يوص الميّت بأن يؤخذ الكفن من ثلث ماله. جاز أن يؤخذ من
أصل التركة والأحوط وجوباً أن يهيّوَا المقدار الواجب من الكفن بالاقل قيمة بشرط ان
يكون مناسباً لشأن الميت عرفا نعم إذا أرادوا أن يشتروا بأكثر من المتعارف احتاج إلى
الإذن ويلزم أن يأذن الورثة البالغون في المقدار الزائد ليؤخذ المقدار المجاز من
أسهمهم.
المسألة 7١ كفن الزوجة - في الدائم - علي زوجها حتى ولو كانت الزوجة ذات
مال وثروة وكذا يجب على الزوج أن يعطي كفن زوجته المطلقة رجعيًاً - كما سيأتي
في أحكام الطلاق - إذا ماتت قبل اتقضاء عدتها وإذا لم يكن الزوج بالغاً أو كان
مجنوناً. وجب على ولي الزوج أن يعطي كفن الزوجة من مال المولّى عليه.
المسألة؟؟1: لا يجب كفن الميّت على أقربائه اذا لم يكن للميت كفن وتركة؛ بل
الأحووط وجوباً على بيك المال» والاّ فمن الركاة ونحوهاء والأفعلى المسلمين كفابة
وان كان الأحوط استحباباً على من كانت تجب نفقته عليه.
المسألة 17 إذا كان كل من قطع الكفن الثلاث رقيقاً بحيث يظهر بدن المت من
تحته فالأحوط وجوباً عدم كفايتها. حتى وان لم يظهر بدن الميّت لو لف في مجموعها.
المسألة 114 لا يجوز تكفين الميّت بجلد الميتة اخختياراً ومع الاضطرار فالأحوط
وجوباً التكفين به. واما المخصوب فلا يجوز لا اختياراً ولا اضطراراً حتى ولو لم يوجد
شيء آخر وإذا كفن الميّت في كفن مغصوب ولم يرض صاحبه لزم نزعه من بدن

[page 199]
أحكام الوط سس د 14
المسألة170: لا يجوز تكفين الميّت بالكفن النجس ولا بالحرير الخالص ولا
بالقماش المذهب ولا إشكال في حالة الاضطرار.
المسألة151: لا يجوز تكفين الميّت بالقماش المصنوع من صوف أو شعر الحيوان
الحرام اللحم؛ في حالة الاختيار والأحوط استحباباً أن لا يكفن أيضاً بجلد الحيوان الحلال
اللحم الذي ذبح على الطريقة الشرعية ولكن لا إشكال إذا كان الكفن متخذا من صوف
أو شعر الحيوان الحلال اللحم وإن كان الأحوط استحباباً ترك التكفين بهذا أيضاً.
المسألة/17: إذا تنجس الكفن بنجاسة الميّت نفسه أو بنجاسة أخرى؛ يجب غسل
ذلك الموضع المتنجس ولو بعد وضع الميّت في القبر اذا لم يكن اهانة للميت المؤمن. أو
قرضه. إن لم يستوجب ذلك تلف الكفن وإذا لم يمكن غسله أو قرضه يجب تبديله
بكفن آخر طاهر إن أمكن التبديل.
المسألة118: من أحرم للحج أو العمرة فمات؛ يجب تكفينه كالآخرين ولا إشكال
في تغطية وجهه ورأسه.
المسألة 159 يستحب للإنسان في حال حياته أن يهِيّىء كفنه وسدره وكافوره.
أحكام الحنوط
المسألة :1١ يجب تحنيط الميّت بالكافور بعد تغسيله. بأن تمسح به مواضع
سجوده السبعة (أي جبين الميّت وكفيه وركبتيه ورأس إبهامي قدميه) ويستحب أن
يمسح به على طرف أنفه أيضاً ويجب أن يكون الكافور مسحوقاً وجديداً ولا يكفي
العتيق الذي فقد عطره بسبب ذلك.
المسألة :1١ الأحوط استحباباً البدء بالجبهة في مسح الكافور ثم حنوط باقي
المواضع المذكورة.
المسألة؟17: الأفضل تحنيط الميّت قبل تكفينه وإن لم يكن مانع من تحنيطه أثناء
التكفين أو بعده.
المسألة"17: من أحرم للحج أو العمرة إذا مات قبل اتمام السعى في الحج وقبل

[page 200]
التقصير في العمرة لم يجز تحنيطه بل لا يقرب اليه طيب آخر.
المسألة14: المرأة التي توفي زوجها ولم تزل في عدة الوفاة لو ماتت؛ يجب
تحنيطها وان كان يحرم عليها التعطر قبل الوفاة وفي العدة.
المسألة10: يستحب أن يخلط شيء من تربة الإمام الحسين ليه مع الكافور
ولكن يجب أن لا يصل شيء من ذلك الكافور الممزوج بالتربة الطاهرة إلى المواضع
التي تستوجب إهانة التربة وهكذا يجب أن لا تكون التربة الممزوجة كثيرة بحيث
عندما تخلط مع الكافور لا يقال: هذا كافور.
المسألة"1: الأحوط استحبابا أن لا يطيب الميّت بالمسك والعنبر والعود والعطور
الأخرى وأن لا يمزجوها بالكافور فإن فعل ذلك مكروه.
المسألة/1*”: إذا لم يحصل الكافور أو حصل بمقدار الغسل دون الحنوطء فالأحوط
وجوباً تقديم الغسلء ولو زاد الكافور عن الغسل ولكن كان لا يكفي لمسح كل
المواضع السبعة به. فالأحوط استحبابا أن يبدأ بالجبهة أولا فإن زاد حنطت بقية
المواضع.
المسألة118: يستحب وضع جريدتين (عودين) جديدتين ورطبتين مع الميّت في قبره.
أحكام الصلاة على الميت
المسألة184: تجب الصلاة على الميّت المسلم وإن كان طفلاً ولابد أن يكون أبوا
الطفل أو أحدهما مسلما وان يكون قد أتمّ السادسة من عمره.
المسألة :14١ تستحب الصلاة على الطفل الذي لم يتم السادسة ولا تستحب الصلاة
على الطفل الذي ولد ميتا.
المسألة 141: صلاة الميّت يجب أن تصلى عليه بعد تغسيله وتحنيطه وتكفينه ولا
تكفي إذا صليت قبل هذه الامور أو في أثنائهاء حتى ولو كان نسياناً أو جهلاً بهذه المسألة.
المسألة ؟16: لا يلزم لمن يصلي صلاة الميّت أن يكون على وضوء أو غسل أو
تيمم ولا أن يكون بدنه أو لباسه طاهرا والأحوط وجوبا أن لا يكون لباسه مغصوبا وإن
كان الأحوط استحبابا أن تراعى في هذه الصلاة كل ما يراعي في غيرها من الصلوات.

[page 201]
المسألة14: يجب على من يريد الصلاة على الميّت أن يستقبل القبلة» كما يجب
أن يوضع الميّت على ظهره أمام المصلي, بحيث يكون رأس الميّت على يمين المصلي
ورجلاه على يسار المصلي.
المسألة144: يجب أن لا يكون مكان المصلى على الميّت مغصوباً وان كان الميبت
فى ساق مفصوبم ومفكذا يجب أن لا يكرن أحط أو أرفع سن متكا الميت ولا إشكال
في الارتفاع والانحطاط المختصرين.
المسألة140: يجب أن لا يكون المصلى بعيدا عن الميت ولا إشكال لمن يصليها
جماعة أن يكون بعيداً عن الميّت بشرط أن تكون صفوف الجماعة متصلة.
المسألة141: يجب أن لا يكون بين الميّت والمصلي عليه أي ستار أو حائط أو
شىء آخر ولكن لا إشكال إذا كان الميِّت فى التابوت وشبهه.
المسألة140 يجب أن يقف المصلى محاذياً للميت ولكن إذا أقيمت الصلاة
جماعة واتتجازرت صغوف«الجماعة ظرقي البري .طول قال إمتكال:في صلاة :من ليم
يقابل جسم الميت.
المسألة148: يجب ستر عورة الميّت حين الصلاة عليه وإذا تعذر تكفينه وجب
ستر عورته ولو بخشبة أو آجرة أو ما أشبه.
المسألة149: يجب الإتيان بصلاة الميّت من قيام ومع قصد القربة وأن يعين المت
عند النية» كأن يقول: أصلى على هذا الميّت قربة إلى الله.
المسألة 160 إذا لم يكن هناك من يمكنه إتيان الصلاة المذكورة عن قيام جاز أن
يصلي عليه جلوسا.
المسألة 10١ إذا أوصى الميّت أن يصلى عليه شخص معين؛ فالأحوط استحباباً أن
يستأذن ذلك الشخص من ولى الميت وعلى الولى على الأحوط وجوباً أن يأذن له.
المسألة107: يكره تكرار الصلاة على الميّت الواحد ولا يكره هذا التكرار لو كان
الميّت من أهل العلم والتقوى. ٍ ٍ
المسألة107: إذا دفن الميّت دون الصلاة عليه عمدا أو نسيانا أو لعذر أو علم بعك
الدفن ببطلان الصلاة التي صليت عليهء يجب أن يصلى على قبره ما لم يتلاش جسله.

[page 202]
كيفية الصلاة على الميت
المسألة104: تتألف الصلاة على الميّت من خمس تكبيرات ولو كبر المصلي
خمس تكبيرات فقط على النحو الآني لكفاه: بعد النية وإتيان التكبيرة الأولى يقول:
«أآسَهَدُ أن لا إلة إلا اللَهُ وان مُحَمَّداً رشو اللّه».
ويقول بعد التكبيرة الثانية: «آللَهُمَ صل على مُحَمَّد وآل مُْحَمّد وصَّلّ عَلى جَمِيع
ويقول بعد التكبيرة الثالثة: «آللَهُمّ اغَفِر لِلْمُؤمِنِينَ والْمُؤْمِناتِ».
وبعد التكبيرة الرابعة يقول: «اللَّهُمَ افِرْ لهذا اليّتِ» إن كان المبّت رجلاً ولو كان
الميّت امرأة يقول: «آللَهُمٌ اغفِرْ لهذه الْميّتة». ثم يكبر التكبيرة الخامسة وتنتهي بذلك
المسألة100: إذا كان الميّت طفلاً قال بعد الرابعة: «آللَهُمَ اجْعَلُهُ لأبَوَيْهِ ولنا سَلَفاً
وفَرْطاً وأجرأ» وان كان مستضعفاً قال بعد الرابعة: «آللّهُمٌ اغْفِرٍ لِنَّذِينَ تابُوا واتَبَحُوا
بَائِهمْ وَأَرْوَاحِهمْ وَدْرَيَاتِهمْ إِنَكَ أنت الْعَرِيرُ الْحَكِيمٌ» وان كان مجهول الحال قال فى
الرابعة: «أللَهُمَ إن كان يُحِبْ الْخَيْرَوَآهْلَُ فَاغْفِرْ لَه وَارْحَمْهُ وَتَجِاوَرْ عَنْهُ وان كان
منافقاً لعنه عقيب الرابعة.
المسألة101: الأفضل أن يقول بعد التكبيرة الأولى: «أشهَدْ أن لا إلة إلا اللّهُ وَحْدَهُ لا
مُحَمّد وال مُحَمَّد وارْحَمْ مُحَمَّداً وال مُحَمّد كَأفْضّل ما صَلَيْتَ وباركت وترَحّمُتَ
على إِبْراهِيمٌ وآل إِنْراهِيمَ إِنْكَ حَمِيدٌ مَحِيدٌ وصّلّ عَلى جمِيع الأثبياء وَالْمُرسَلِينَ

[page 203]
وبعد التكبيرة الرابعة يقول إن كان الميّت ذكراً : «آللّهُمٌ إنّ هذا عَبْدَكَ وابْنُ بدك وابْنْ
أَمَتِكَ نَرَلَ بك وأَنْتَ خَيْرُ مَنْرُول بي آللَهُم إنا لا نحلم مِنْهُ إلا خيّراً وأنتَ آعَلَمُ به مِنا آللهُمْ إن
كانَ مُحْمينا فَرِدْ فِي إحْسانِه وان كان مُسيئاً َتَجاوَرْ عَنْه واغفِر لَهُ آللَهُمٌ اجْعَلّهُ عِنْدَكَ فِي
على عِلَينَ واخْلْفْ على أَمْلِهِ في الغايرِين وارْحَمَهُ بِرَحْمَتِكَ يا أَرْحَمّ الرَاحِمِين».
ثم يكبر التكبيرة الخامسة وتنتهي صلاة الميت.
أما لو كان الميّت أنثى فإن المصلى يقول بعد التكبيرة الرابعة هكذا: «آللّهُمٌ إن هذه
مَك واب حبك واب أميك نَل بك وت حير منْوول بهء الهم انا لا هلم مثها إلا
خَيّراً وأنْتَ أَعْلَمُ بها مِناء آللَهُمٌ إنْ كانت مُحْسِئَةَ فَرِدْ فِي إخسانها وان كانت مُسِيئَة
المسألة101: يجب أن يقرأ التكبيرات والأدعية تباعاً بحيث لا تخرج الصلاة عن هيئتها.
المسألة108: يلزم على المأموم في صلاة الميّت أن يقرأ التكبيرات والأدعية هو
أيضا ولا يكتفي بقرائة الإمام لها.
المسألة104: لا تشترط الطهارة في صلاة الميّت فيجوز للمصلي أن يكون بلا وضوء
أو غسل.
مستحبات الصلاة على الميبت
المسألة 150: تستحب في الصلاة على الميّت عدة أمور:
الأول: أن يكون المصلي على وضوء أو غسل أو تيمم والأحوط استحباباً ان يتديمم
إذا لم يمكن الوضوء أو الغسل أو إذا خاف أن لا يدرك الصلاة على الميّت لو اشتغل
بالوضوء أو الغسل بل يكفي التيمم مطلقاً.
الثاني: أن يقف إمام الجماعة أو المصلي فرادى؛ عند وسط قامة الميتء إن كان
الميّت ذكرا ومحاذيا للصدر ان كانت أنثى.
الثالث: أن يصلي حافياً.
الرابع: أن يرفع المصلي يديه عند كل تكبيرة.

[page 204]
السادس: أن تقام الصلاة على الميّت جماعة.
السابع: أن يرفع إمام الجماعة صوته بالتكبيرات والأدعية ويأتي بها المأموم إخفاتا.
الثامن: أن يقف المأموم خلف الإمام حتى لو كان المأموم واحدا.
التاسع: أن يدعو المصلي للميت وللمؤمنين كثيراً.
العاشر: أن يقول قبل الدخول فى الصلاة: «الصلاة» ويكررها ثلاث مرات.
الحادي عشر: أن تقام الصلاة على الميّت في موضع اعتاد الناس أن يقيموا فيه
الصلاة على الميّت غالبا.
الثاني عشر: أن تقف المرأة الحائض -إذا أرادت أن تصلي صلة الميّت مع
الجماعة فى صف مستقل لوحدها وكذا النفساء.
السسألة 4351 تصح إقانة المحلاة خلى المت في المساجد لكتها سكروف ولككن لا
تكره في المسجد الحرام.
أحكام الدفن
المسألة177: يجب أن يدفن الميّت بحيث لا تنتشر رائحته ولا تتمكن الحيوانات
من إخراج جسده وإذا خيف أن يخرجه حيوان يلزم أن يبني القبر بالآجر وما يشبهه
ويستحكم البناء.
المسألة*11: إذا لم يمكن دفن الميِّت في الأرضء يجوز أن يوضع في بناء أو
تابوت بدل الدفن.
المسألة114: يجب أن يوضع الميّت حال الدفن على جانبه الأيمن بحيث يكون
مقدم بدنه صوب القبلة.
المسألة 5560 لو مات شخص في السفينة فإن لم يفسد بدنه لو أخر دفنه ولم يكن مانع
من إبقائه في السفينة» يجب أن ينتظروا به حتى يصلوا إلى اليابسة فيدفنوه في الأرض وإلآ
وجب أن يغسل في السفينة ويحنط ويكفن وبعد أن يصلى عليه يشد برجليه شيء ثقيل ثم
يلقى في البحر أو يوضع في «خابية؛ وتسد فوهته بإحكام, ثم يلقى في البحر.
المسألة177: لو خيف أن ينبش عدو قبر المّت ويستخرجه ويمثل به أي يقطع
أذنه أو أنفه أو سائر أعضائه. يلزم أن يدفن سرا وخفية لكي لا تصل إليه يد العدى أو

[page 205]
يلقى فى البحر بحسب ما جاء فى المسألة قبلها.
المسألة 10 تكون نفقات إلقاء الميّت في البحر على نحو ما مر في المسألة
«06 أو نفقات بناء القبر فيما لو لزم. من أصل تركة الميت.
المسألة118: إذا ماتت المرأة الكافرة الحامل وجنينها مات ولم يولج فيه الروح بعدء
فإن كان أبوه مسلماً يجب أن تدفن المرأة على جانبها الأيسر ليكون ظهرها صوب
القبلة حتى يكون وجه الطفل صوب القبلة.
المسألة119: لا يجوز دفن المسلم في مقبرة الكفارء كما لا يجوز دفن الكافر في
المسألة :17١ لا يجوز دفن المسلم في مكان يوجب اهانته. كدفنه في المكان الذي
تلق فيها القمامة والأوساخ.
المسألة 1/١ لا يجوز دفن الميّت في الأرض المغصوبة ولا في الأرض الموقوفة
لغير الدفن على الأحوط وجوباً مع عدم مزاحمة جهت الوقف كالمسجد.
المسألة177: لا يجوز دفن الميّت في قبر ميت آخر على الأحوط وجوبا فيما اذا
كان مكشوفا سواء كان بنبش جائر أم حرام. إلا أن يكون القبر قديماً ومندرساً ويكون
صاحبه قد فنى وتلاشى بالمرة ولم يكن اهانة للميت» نعم يجوز الدفن في القبور ذات
الطوابق المتعددة.
المسألة*17: الشىء الذي ينفصل من الميّت حتى شعره وظفره وأسنانه - يجب أن
يدفن معه ويستحب للإنسان دفن ظفره وأسنانه حال حياته.
المسألة114: إذا مات أحد في البثر ولا يمكن إخراجه منهاء يجب أن يغلق فم البثر
ويجعل ذلك البئر قبرا له.
المسألة10: إذا مات الطفل في رحم أمه وكان بقاؤه في بطنها خطراً عليها يبجب
إخراجه بأسهل الطرق ويجوز تقطيع الجنين إذا اضطر لذلك.
المسألة176: إذا ماتت المرأة الحامل والجنين الذي فى بطنها حي يجب أن يشق
الجنب الأيسر منها إذا احتمل دخله بالخضوصى في حياة اجنين والأبثتق أي منكاق من
بطن المرأة ويخرج الجنين ثم يخاط وتدفن.

[page 206]
مستحبات الدفن
المسألة117: يستحب أن يحفر القبر بمقدار قامة الإنسان متوسط القامة وأن يدفن
الميّت في أقرب المقابر إن لم تكن المقبرة الأبعد أفضل لجهة من الجهات, مثل أن يدفن
فى المقبرة الأبعد الصالحون من الناس أو يكون ارتياد الناس لها لقرائة الفاتحة - أكثر.
المسألة8/ يستحب عند الدفن أن توضع الجنازة على الأرض على بعد عدة
أذرع من القبرء ثم يقرب إلى القبر شيئا فشيئا في ثلاث دفعات وفي المرة الرابعة
يدخل في القبر. /
ويستحب إذا كان الميّت ذكرا أن توضع على الأرض في المرة الثالثة بحيث
يكون رأس الميّت عند مؤخرة القبر وفى المرة الرابعة يدخل الميّت فى القبر من
جانب الرأس '. ْ ْ
أما إذا كان الميّت أنثى؛ فتوضع في المرة الثالثة على الأرض عند طرف القبلة
من القبر. ثم تدخل إلى القبر عرضاً ويستحب أن يؤخذ بقماش فوق القبر عند
إدخال المرأة فيه.
المسألة174: يستحب أخذ الجنازة من التابوت وادخالها القبر برفق وأن تقرأ
الأدعية المقررة المأثورة قبل الدفن وحين الدفن وأن تفك عقد كفن الميّت بعد أن
يوضع في اللحد وأن يوضع خل الميّت على الأرض وتوضع تحت رأسه مخدة من
تراب وأن توضع لبنة أو مدرة وراء ظهره لكي لا يرجع ويستلقي على قفاه وقبل أن
يستر اللحد يضرب الدافن بيده اليمنى على منكب الميّت اليمنى ويضع يده اليسرى
على منكب الميّت اليسرى ويقرب فمه من أذن الميت ويحركه بقوة ويقول له _-بلا
فرق بين أن يكون الميت كبيراً أو صغيراء عاقلاً أو مجنوناً ثلاث مرات -: ممع إفْهَمْ يا
فلان بْنَ فلان ويذكر بدل «فلان بن فلان» اسم الميّت واسم أبيه فلو كان إسم المت
«محمدا) واسم أبيه «عليا يقول الملقن ثلاث مرات: اسمع افهم يا محمد بن علي. ثم
.١ أي يدخل رأس الميّت الرجل في القبر أولا.

[page 207]
يقول:
«هَل أَنْتَ على الْعَهْدٍ الذي فارَفتنا عَلَيّْه مِنْ شهادة أَنْ لا اله إلا اللّهُ وَحْدَهُ لا شريك
لَهُ وأنّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ ورَسُولُهُ وسَيِّدُ النَبِينَ وخاتمٌ الْمُرِسَلِينَ وآنّ علياً أَميرَلؤْمِنِينَ
وسَيّدُ الْوَصِيّينَ وإمامٌ افْتَرَض اللَّهُ طاعتةُ علَى الْعالَمِينَ وآنّ الْحَسَنَ وَالْحُسَينَ وعَلِي
بْنَ الْحسَينَ ومُحَمَّدَ بْنَ علي وجَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّد ومُوسَى بْنَ جَعْفَر وعَلِيَ بْنَ مُوسى
ومُحَمَّدَ بْنَ علي وعَلِنّ بْنَ مُحَمَّد والْحَسَنَ بْنَ عَلِي والْقائِمَ الْحْجّة الْمَمْدِي صَلَواتٌ
يا فلان بن فلان» (فيذكر مكان فلان بن فلان» اسم الميّت واسم أبيه)...
ثم يقول: «إذا أتاك الْمَلكان المْقَرَِانِء رَسُولَيّنِ مِنْ عِنْدٍ اللّه تباركَ وتعالى وسألاك عن
رَبك وعن تَبِيّك وعن ديك وعن كتايك وعن قَبْلَتِكَ وعن أَنِمّيك فلا تَخَف ولا تحزن
وقُلْ في جوايهما: اللَهُ ربِي ومُحمَّدْئْلةَ تيبي وَالإِسْلامْ ديني والْفْرآنْ كتابي والْكَعْبَةُ
قِبْلَت وأمِرْالْمؤْمِنِينَ علي بْنْ أيي طالب إمامي والْحَسَنْ بُنْ عَلِي امحتبى إمامِي
وَالْحْسَينْ بْنْ عَلِي الشّهيدُ يكربلاء إمامي وعَلِيٌ رَيْنْ الْعايدِينَ إمامي ومُحَمَّدُ الباقر
إمامِي وجَعْفَرٌ الصّادِق إمامِي ومُوسَى الكاظم إمامِي وعَلِيْ الرضا إمامي ومُحَمَّدٌ
الْجواد إمامي وعَلِيّ اهادي إمامي والْحَسَنْ الْحَسكّري إمامي والْحْجَة الْمُنْتَظَرُ إمامي.
هؤلاء صلواث الله عَلَيْهِمُ أَجْمَعِينَ أَئِمّتِي وسادتِي وقادَتِي وشفعائي يهم أتول ومِن
أَعدائِهم أَتبَرهُ في الدُنيا والآخرة, ثُمّ اعْلّمْ يا فُلانَ بْنَ فُلان (و يذكر مكان فلان بن فلان

[page 207]
اسم الميّت واسم أبيه ثم يقول) أنّ الل تارك وتعالى نِعْمَ الرّب وأنّ مُحَمَّداطظةَ نِعُمَ
الرسُولٍ وأنّ عَلِيَ بْنَ أبي طالب وأوْلادَهُ الْمَمْصُومِينَ الأِمّةَ الآحَدَ عشر نِعْمَ الآيِمّة وأنّ
ما جاء به مُحَمديِلِةَ حَق وأنّ الْمَوْنَ حَق وسُؤال مُنْكّر ونير فِي القْبّرٍ حَقّْ والْبَمْثَ
حَقْ والثنثور حَقّ والصّراط حَقْ والميزانَ حَقَ وتطايّرٌ الْكُثُب حَق وَأنَّ الْجِنّةَ حق
«أَفَهِمْتَ يا فلان ويذكر مكان فلان اسم الميّت ثم يقول: «تبَتَكَ الله بالْقَول الثايت وهداك
اللَّهُ إلى صراط مُسْتَقِيمء عرف الله بَبْنَك وبين أُولِيائِك فِي مُسُتقر مِنْ رَحْمَتِهه. ثم
يقول: «آللّهُمَ جاف الأَرْضَ عَنْ جِنْبَيْهِ وَاطْعَد بِرُوحِه إِلَيْكَ ولَفْهِ مِنْك بُرهاناً آَللَّهُمَ

[page 208]
المسألة :18٠ يستحب لمن يضع الميّت في القبر أن يكون على طهارة وحاسر
الريأسء حافي القدمين وأن يخرج من القبر من قبل رجلي الميتء كما يستحب أن يهيل
الحاضرون - عدا أقرباء الميّت التراب على القبر بظهور أكفهم ويقولوا: (إنَالِلّهِ وإنا إلَيْهِ
راجعُون)' وإذا كان الميّت أنثى يتولى محارمها وضعها في القبر وإذا لم يكن هناك
محرم يتولّى أقاربها وضعها في القبر. ٍ
المسألة :14١ يستحب جعل القبر مربعا أو مستطيلا وأن يعلو عن سطح الأرض
بمقدار أربعة أصابع وأن توضع علامة على القبر لكيلا يشتبه بغيره وأن يصب الماء على
القبر وأن يضع الحاضرون - بعد الفراغ من رش الماء أيديهم على القبرء مفرجين
أصابعهم ويغمّسوها في التراب ويقرؤوا سورة (انا أنْرَلَنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدر) سبع مرات
ويستغفروا للميت ويقرؤوا هذا الدعاء: «آللَهُمَ جاف الأرْض عَنْ جِنْبَيْهِ واصّعَدُ يرُوحِهِ
الَيْكَ ولَفْه مِنْكَ رضواناً واسكن قَبْرَهُ مِنْ رَحْمَتِكَ ما ثُفنِيه عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سواك».
المسألة187: بعد أن يذهب المشيّعون يستحب لولي الميّت أو من يكون مأذوناً
من قبل الوليء أن يُعيد تلقين الميّت بالأدعية التي سبق ذكرها.
المسألة187: يستحب بعد الدفن تعزية ذوي الميت ولكن الأفضل ترك التعزية لو
مضى على ذلك مدة بحيث تتجدد مصيبتهم لو عزاهم أحد وهكذا يستحب ارسال
الطعام إلى أهل الميّت لمدة ثلاثة أيام ويكره الاكل عندهم في غير موارد دعوتهم
للمؤمنين» أو وصيّة الميت بذلك؛ ونحوهما.
المسألة184: يستحب للإنسان أن يصبر فى مصابه بأقربائه ومصابه بولده خاصة
ويسشحب ان .يفول كلسا تتكر مئتدة ([ للد وإئإلية راعجكون) وأن يف را القراك للعيت
وأن يطلب من اللّه حوائجه عند قبر أبيه وأمه وأن يحكم بناء القبر حتى لا يسرع إليه
البلى والخراب.

[page 209]
يلطم إلآفي مصائب المعصومين نه حيث يجوز عليهم مختلف أنواع العزاء. بل
المسألة187: يكره شق الجيب في موت غير الأب والأخ ويجوز في موتهما وإن
كان الأحوط استحبابا تركه.
المسألة1817: إذا خمشت المرأة وجهها في مصاب أحد أو نتفت شعرهاء فالأحوط
استحباباً أن تعتق عبد أو تطعم عشرة فقراء أو تكسوهم وان عجرت عن ذلك صامت
ثلاثة أيام. وهكذا إذا شق الرجل جيبه أو مزق ثيابه في موت زوجته أو ولده وكذا
الزوجة اذا شقت جيبها أو مزقت ثيابها في موت زوجها أو ولدها.
المسألة188: لا بأس برفع الصوت بالبكاء على الميتء نعم يستحب الرفع في
مصاب المعصومين طْلِتَُ ومن إليهم من العلماء والمؤمنين.
صلاة الوحشة
المسألة184: يستحب أن يصلوا للميت فى ليلة موته «صلاة الوحشة» وهى ركعتان
وكيفيتها: أن يقرأ فى الركعة الأولى بعد الحمد «آية الكرسى) مرة واحدة وفى الركعة
الثانية بعد الحمد سورة «القدر» عشر مرات ويقول بعد التسليم من الصلاة: «النَيُةَ صَلة
على مُحَمَّد وآل مُحَمَّد وابْعَتْ ثوابها إلى قَبّرٍ فُلان» ويقول مكان فلان اسم الميت.
المسألة :194٠١ يمكن إتيان صلاة الوحشة في أي وقت من ليلة الموت ولكن
الأفضل إتيانها فى أول الليل بعد صلاة العثاى -
المسألة 191 إذا أرادوا أخذ الميّت إلى بلد بعيد أو تأخير دفنه لسبب آخر من
الأسباب قلدتمت صلاة الوحشة ليلة موته والأولى إعادتها ليلة دفنه أيضاً.
نبش القبر
المسألة141: يحرم نبش قبر المسلم حبّى لو كان طفلاً أو مجنوناً ولكن لا إشكال
لو فني بدنه وصار تراباً ولم يكن محذور في ذلك.
المسألة197: يحرم نبش قبور الأنبياء والأئمةطِتَ وأولاد الأئمة والشهداء والعلماء
والصالحين حتى لو مضى عليها سنوات عديدة.

[page 210]
المسألة194: لا يحرم نبش القبر في عدة موارد. هي:
الأول: إذا دفن الميّت في مكان مغصوب ولم يرض صاحبه ببقاء المت فيه.
الثاني: إذا كفن الميّت في كفن مغصوب أو دفن معه شيء مخصوب ولم يرض
صاحبه أن يبقى ذلك الشيء مع الميّت في القبر وهكذا إذا دفن مع الميّت شيء من
تركته مما انتقل إلى ورثته ولم يرض الورثة ببقائه معه.
الثالث: إذا دفن الميّت بلا غسل أو كفن أصلا أو علم ببطلان غسله أو تبين أن
تكفينه لم يكن حسب ما قرره الشرع أو تبين بأنه لم يوضع في القبر صوب القبلة.
الرابع: أن يراد رؤية المّت ومشاهدته لإثبات حق.
الخامس: إذا دفن المّت فى مكان يستوجب هتكه واهانته. كما لو دفن فى مقبرة
الكفار أو دفن فى محل القاذورات. ْ
السادس: إذا أريد نبش قبره لأمر شرعي أهم من حرمة النبشء كأن يراد استخراج
الجنين الحى من بطن المرأة المدفونة.
السابع: إذا خافوا على الميّت من حيوان يمزق بدنه أو خيف أن يجرفه السيل أو
خشى أن يخرجه عدو.
الثامن: إذا لم يدفن مع الميّت جزء منفصل من جسده وأريد دفنه. فإن كان مثل
الرأس واليد والرجل - ولم يكن فتح القبر هتكاً للميت وجب فتح القبر ودفنها معه.
وكذا إن كان مثل الشعر والسن والظفر, لكن الأولى فيما لا تحله الحياة مثل الأجزاء
الأخيرة فتح قبره الى حد لم يظهر بدنه ودفنها فيه.
الأغسال المستحبة
المسألة 140: الأغسال المستحبة (المندوبة) في الشريعة الإسلامية المقدسة كثيرة
ومن جملتها:
-١ غسل الجمعة ووقته من أذان الصبح إلى ظهر يوم الجمعة والأفضل إتيانه قبيل
الظهر وإذا لم يأت به إلى الظهر فالأفضل أن يأتي به إلى غروب يوم الجمعة دون ان
ينوي القضاء أو الأداء وإذا لم يغتسل يوم الجمعة يستحب إتيانه في نهار يوم السبت

[page 211]
من الفجر إلى الغروب بنية القضاءء بل لا مانع أيضاً في أن يأتي به في ليلة السبت.
ومن خشي أن لا يجد الماء في يوم الجمعة جاز له أن يأتي بغسل الجمعة في يوم
الخميس أو ليلة الجمعة وإذا لم يأت به في الجمعة والسبت جاز أن يأتي به في أي يوم
من أيام الأسبوع فيأتي به بقصد الرجاء (أي: برجاء أن يكون مطلوباً لله تعالى)
ويستحب أن يقول عند إتيان غسل الجمعة: «أَشهَدُ آنْ لا إلة إلا اللّهُ وَحْدَهُ لا شريك لَهُ
"- غسل أول ليلة من شهر رمضان وكل الليالى الفرادى من ذلك الشهر, مثل الليلة
الثالثة والخامسة والسابعة والتاسعة ويستحب من الليلة الحادية والعشرين أن يغتسل كل
ليلة ويتأكد استحباب الغسل فى الليلة الأولى والخامسة عشرة والسابعة عشرة والتاسعة
عشرة والحادية والعشرون والثالثة والعشرين والخامسة والعشرين والسابعة والعشرين
والتاسعة والعشرين من شهر رمضان المبارك.
ووقت أغسال ليالي شهر رمضان تمام الليل والأفضل ان يقارن الغروب ولكن الأفضل
بالنسبة لأغسال العشرة الأخيرة من الشهر هو أن يؤتى بها ما بين صلاة المغرب والعشاء.
وهكذا يستحب فى الليلة الثالثة والعشرين ان يأتى بغسل آخر فى آخر الليل؛ مضافاً
إلى الغسل المستحب إتيانه في أول الليل. ْ ْ
'- غسل يوم عيد الفطر وعيد الأضحى ووقته من أذان الصبح إلى الغروب والأفضل
إتيانه قبل صلاة العيد.
4 غسل ليلة عيد الفطر وعيد الأضحى ووقتنه من أول المغرب إلى أذان الفجر
والأفضل إتيانه في أول الليل.
4 غسل اليوم الثامن والتاسع من ذي الحجة والأؤلى إتيان غسل اليوم التاسع قبيل الظهر.
غسل اليوم الأول والخامس عشر والسابع والعشرين والاخر من شهر رجب.
غسل يوم عيد الغدير والأفضل إتيانه قبل الظهر.
ال غسل اليوم الرابع والعشرين من ذي الحجة.

[page 212]
4 غسل يوم النيروز والخامس عشر من شعبان والتاسع والسابع عشر من ربيع
الأول والخامس والعشرين من ذي القعدة.
٠١ غسل الوليد عند الولادة.
١ غسل المرأة التي تستعمل العطر لغير زوجها.
١١ غسل من شرب الخمر ونام في السكر.
١١ غسل من مس ببدنه بدن ميت مغسّل.
١4 غسل من لم يصل صلاة الآيات عند الخسوف والكسوف عمداً. مع احتراق
تمام القرص.
0 يستحب أن يغتسل من سعى إلى رؤية المصلوب ولكن لو رآه بلا اختيار منه
أو رآه صدفة واتفاقاً أو ذهب لأداء الشهادة فلا غسل عليه.
المسألة195: يستحب أن يغتسل قبل الدخول إلى الحرم المكي ومدينة مكة
المكرمة والمسجد الحرام والكعبة المشرفة وحرم المدينة المنوّرة وبلدتها والمسجد
النبوي ومشاهد الأئمة الطاهرين ته ويستحب الغسل للإحرام.
وإذا أراد أن يدخل إلى حرم مكة ونفس مكة المكرمة والمسجد الحرام
والكعبة المشرفة في يوم واحد كفاه الإتيان بغسل واحد بنية الجميع. وهكذا إذا
أراد أن يدخل حرم المدينة المنورة وبلدتها ومسجد النبي بكي في يوم واحد كفاه
غسل واحد بنية الجميع.
المسألة191: يستجب الغسل لزيارة الأئمة الطاهرين نه من بعيد أو قريب
ولطلب الحاجة من الله وكذا يستحب الغسل للتوبة ولحصول النشاط للعبادة
وللسفر خصوصاً إذا كان لزيارة سيدالشهداء عَليلا ولو أتى بشىء من هذه الأغسال
- المذكورة في هذه المسألة -ثم وقع منه ما يبطل الوضوء كالنوم لا يبطل غسله
ولكن تستحب إعادة الغسل.
المسألة198: لا تجزي على الأحوط هذه الاغسال المندوبة عن الوضوءء فلا يجوز
أن يأتي معها بعمل يشترط فيه الوضوء كالصلاة دون أن يتوضاً.

[page 213]
المسألة199: إذا وجبت على الشخص عدة أغسال أو كان بعضها واجباء كفى أن
يأتي بغسل واحد بنية الجميع.
التيمم
المسألة :٠6 يجب التيمم بدلا عن الوضوء والغسل في سبعة موارد:
١ أن يفقد الماء.
"- أن لم يمكنه التوصل إلى الماء.
'- أن يضرٌه استعمال الماء أو كان في تحصيله حرج.
4 أن بُخاف من العطش.
5 - أن لا يكفي الماء الموجود إلا لتطهير البدن والثوب النجسين.
أن لا يكون الماء أو آنيته مباحاً ولا من الذهب او الفضة.
أن يضيق الوقت.
المورد الأول
المسألة١0/: إذا كان تحصيل الماء بمقدار الوضوء أو الغسل غير ممكن وجب
المسألة07/: إذا كان الشخص فى الحضر يجب عليه أن يفحص عن الماء للوضوء
والغسل إلى حد يحصل معه اليأس وأما إذا كان في الصحراء وكانت الأرض غير
مستوية لزم أن يطلب الماء بمقدار رمية سهم' في كل جهة من الجهات الأربع -أي
شمالا وجنوبا وشرقا وغربا وإذا كانت الأرض مستوية سهلة فيلزم أن يطلب بمقدار
المسألة0/: إذا كانت بعض الجهات الأربع سهلة مستوية وبعضها غير مستوية» طلب
الماء في الجهة السهلة بمقدار رمية سهمين وفي الجهة غير السهلة بمقدار رمية سهم.
.١ حدد العلامة المجلسي تت في شرح «من لا يحضره الفقيه) مقدار رمية سهم بمائتي خطوة أي ما يقارب
مائة متر.

[page 214]
المسألة04/: لا يجب الفحص في أي جهة من الجهات الأربع؛ إذا تيقن بعدم
وجود الماء فيها.
المسألة0/: من لم يتضيق وقت صلاته واتسع الوقت للتفتيش والفحص عن
الماءء لزم أن يطلب الماء إذا تيقن بوجوده في مكان أبعد من الحد الشرعي المذكور
ولم يكن فيه ضرر أو حرج وأما لو ظن أو احتمل وجود الماء هناك لم يجب عليه
الذهاب إليه. نعم إذا كان ظنه قويا لزم على الأحوط وجوبا أن يذهب لتحصيله.
المسألة7:/: لا يلزم أن يبحث الشخص بنفسه عن الماءء بل يجوز له أن يستنيب
من يطمئن إلى قوله وفي هذه الصورة يكفي أن ينوب شخص واحد عن عدة أشخاص
فى الفحص عن الماى. . ْ
ْ المسألة07/: إذا احتمل وجود الماء في رحله أو في المنزل أو في القافلة يجب
عليه أن يفحص حتى يحصل له اليقين بعدم وجود الماء أو ييأس عن الحصول عليه.
المسألة08/: إذا فحص عن الماء قبل حلول وقت الصلاة ولم يجده وبقي هناك
إلى وقت الصلاة» فإن احتمل احتمالا عقلائيا بالحصول على الماء كما إذا نزل المطر
فاحتمل جمعه في غدير واحتمل العثور عليه لو فحص عنه. لزم -على الأحوط وجوباً -
إعادة الفحص والطلب مرة أخرى وكذا لو فحص بعد دخول وقت الصلاة ولم يعثر
على الماء وأراد البقاء للصلاة الأخرى واحتمل عقلائياً بالعثور عليه.
المسألة04/: إذا ضاق وقت الصلاة أو خاف من سارق أو حيوان مفترس أو كان
طلب الماء موجياً للضرر أو الحرج لا يجب الفحص والطلب.
المسألة :/٠١ إذا ترك الفحص عن الماء حتى تضيّق وقت الصلاة عصى وأثم ولكن
المسألة :١١ من تيقن بعدم الحصول على الماءء فإذا ترك الفحص عن الماء
وصلَى مع التيمم في سعة من الوقت ثم علم فيما بعد أنه كان يحصل على الماء لو
فتش عنه, كانت صلاته باطلة.
المسألة؟3/1 إذا فحص كالمتعارف ولم يجد الماء بعد الفحصء فصلّى متيمما ثم

[page 215]
لاني من م3 أيهم يسيس سمس يتيده سه سه م سه م 111
الوقت لا يزال باقياً ففي هذه الصورة يعيد صلاته على الأحوط استحباباً.
المسألة 2/1 من تيقن ضيق وقت الصلاة فصلّى مع التيمم من غير فحص ثم علم
بعد الصلاة أن الوقت كان يسع للفحص عن الماءء؛ فالأحوط وجوبا أن يعيد صلاته إن
كان الوقت باقيا أو يقضيها مع انقضاء الوقت.
المسألة4١/: إذا كان على وضوء بعد دخول وقت الصلاة وعلم بأنه لو أبطل
وضوءه لا يمكن له تحصيل الماء للوضوء أو لا يمكنه الوضوءء يجب أن لا يبطل
وضوءه إن أمكنه الاحتفاظ به من دون ضرر أو حرج.
المسألة16/: إذا كان على وضوء قبل دخول وقت الصلاة وعلم بأنه لو أبطل
وضوءه فسوف لا يمكن تحصيل الماءء يلزم أن لا يبطل وضوءه على الأحوط إن أمكنه
الاحتفاظ به بلا ضرر أو حرج.
المسألة17/: من كان عنده من الماء بمقدار الوضوء أو بمقدار الغسل وعلم انه لو
أراق الماء فسوف لن يجده. فإن كان وقت الصلاة داخلا حرم إراقة الماء والأحوط أن
لا يريقه قبل وقت الصلاة أيضاً.
المسألة17/: من علم أنه لن يحصل على الماء فأبطل وضوءه بعد دخول وت
الصلاة أو أراق الماء الذي معه عصى وأثم ولكن تصح صلاته مع التيمم وإن كان
الأحوط استحبابا أن يعيد تلك الصلاة.
الثاني من موارد التيمم
المسألة18/: إذا لم يكن في إمكانه التوصل إلى الماء بسبب الشيخوخة أو الخوف
من السارق أو الحيوان المفترس وما شابه أو لعدم وجود ما يسحب به الماء من البثرء
وجب عليه أن يتيمم وهكذا يجب عليه أن يتيمم إذا كان في تحصيل الماء أو استعماله
المسألة9١/: إذا لزمه دلو أو حبل لسحب الماء من البئر واضطر إلى شرائه أو
استئجاره وجب عليه ذلك وإن كلفه أضعاف ما هو متعارف وهكذا إذا باعوه الماء بعدة
أضعاف من قيمته المتعارفة ولكن لا يجب تحصيل الماء لو استوجب ذلك أن يشتريه

[page 216]
بمبلغ يضر بحاله وهكذا إذا استوجب ذلك العسر والحرج عرفاً.
المسألة :/7١ إذا اضطر إلى اقتراض مال ليمكنه شراء الماء للوضوء وجب عليه أن
يقترض ولكنه لو علم أو ظن أنه لا يستطيع أن يسدد قرضه لا يجب عليه الاقتراض.
المسألة 1/9١ إذا لم يكن حفر البثر لاستخراج الماء شاقاً عليه: يجب عليه الحفر.
المسألة؟7/: إذا بذل له أحد مقداراً من الماء دون مِنّة» فعليه أن يقبل الماء ويتوضأء
أمَا لو كان في ذلك مِنّة عليه لم يلزم قبوله.
الثالث من موارد التيمم
المسألة7/: إذا خاف على نفسه من استعمال الماء أو خاف أن يظهر فيه عيب
أو مرض أو أن يطول مرضه به أو يشتد أو تصعب معالجته بسبب استعمال الماع
يجب عليه أن يتيمم؛ لكن إذا لم يضره استعمال الماء الساخن وجب أن يتوضاأً أو
يغتسل بالماء الساخن.
المسألة4؟/: لا يلزم أن يتيقن بتضرره بالماءه بل حتى إذا احتمل الضرر وكان
احتماله احتمالاً عقلائياً عند العرف وحدث عنده خوف بسبب ذلك الإحتمالك يجب أن
يعدل إلى التيمم.
المسألة70/: المبتلى بالرمد الذي يضره استعمال الماء يجب أن يتيمم.
المسألة76/: إذا تيمم بسبب تيقن الضرر أو خوفه ثم علم قبل الصلاة بتعدم ضرر
الماء عليه كان تيممه باطلا وإذا علم بذلك بعد الصلاة فالأحوط استحبابا إعادة صلاته
مع الوضوء أو الغسل في الوقت والقضاء خارج الوقت.
المسألة777: من يعلم أن الماء لن يضره لو اغتسل أو توضاأ ثم علم فيما بعد بأن
الماء كان يضره صح غسله ووضوؤه.
الرابع من موارد التيمم
المسألة8؟/: إذا خشى إن استعمل الماء فى الوضوء أو الغسلء أن يموت هو أو
عياله أو أولاده أو صديقه أو من يرتبط به كالخادم والخادمة أو كل من يجب حفظ

[page 217]
الخاميس من موازة اليمم مم01
حياته من العطش أو يمرضوا أو يعطشوا عطشاً يشق عليهم تحمله. يجب أن يتيمم
بدلا عن الوضوء أو الغسل وهكذا إذا خشي أن يتلف حيوان له بسبب العطش وجب
عليه أن قم رجش العبراءركذا بيجب ازا نيتم رمسطاتماء لوضف أ لشي
بعد ذلك.
المسألة79/: إذا كان لديه ماء متنجس بمقدار شربه وشرب من يرتبط به عدا الماء
الطاهر الذي يكون للوضوء أو الغسل؛ وجب أن يجعل الماء الطاهر للشرب ويصلي مع
التيمم ولكن إذا أراد الماء لحيوانه يجب سقيه من الماء النجس والتوضؤ أو الاغتسال
بالماء الطاهر.
الخامس من موارد التيمم
المسألة 1/0 من كان لباسه أو بدنه نجساً وعنده مقدار قليل من الماء ولو توضاأ أو
اغتسل به لا يبقى منه شىء لتطهير لباسه أو بدنه؛ فالأحوط وجوباً أن يطهّر بذلك الماء
لباسه أو بدنه المتنجس ويتيمم للصلاة.
ولكن الأحوط استحبابا أن يرفع النجاسة أولا ثم يتيمم وإذا لم يكن لديه ما يتيمم به
يجب أن يتوضأ أو أن يغتسل بذلك الماء ويصلي مع البدن أو الثوب المتنجس.
السادس من موارد التيمم
المسألة :/١ إذا لم يكن عنده إلا الماء أو الإناء الذي يحرم استعماله كالماء أو
الإناء الغصبي وما شابه يجب أن يتيمم بدلا عن الغسل أو الوضوء.
السابع من موارد التيمم
المسألة7”/: إذا ضاق وقت الصلاة بحيث لو توضأ أو اغتسل وقعت الصلاة كلها
خارج الوقت يجب أن يتيمم» وأما اذا ادرك ركعة منها أو أكثر في الوقت, فالتخيير بين
التيمم والاتيان بكل الصلاة في الوقت وبين الغسل أو الوضوءء ودرك ركعة منها في
الوقت غير بعيد.
المسألة/: إذا أخر الصلاة متعمداً حتى لا يبقى لديه وقت للتوضو أو الاغتسال
عصى وأثم؛ لكن صلاته مع التيمم صحيحة.

[page 218]
المسألة4/: إذا شك هل يبقى وقت للصلاة إذا توضاً أو اغتسل أم لا وجب أن
المسألة70/: من تيمم لضيق الوقتء فإن فقد بعد الصلاة الماء الذي كان معه
لكن لا مباشرة بل بعد مضي وقت كان يمكنه الوضوء أو الغسل به وجب عليه أن
يتيمم للصلوات اللاحقة مرة أخرى إذا كانت وظيفته التيمم وإن لم ينقض تيممه الأول
نعم الظاهر كفاية التيمم الأول فيما إذا كان قد فقد الماء عقيب الصلاة مباشرة.
المسألة5/: من كان واجدا للماء فاشتغل بالصلاة مع التيمم لأجل ضيق الوقت
وفي أثناء الصلاة فقد ذلك الماءء فإذا كان وظيفته التيمم» فالظاهر كفاية ذلك التيمم
للصلوات اللاحقة.
المسألة37/: إذا اتسع له الوقت بمقدار يستطيع أن يتوضاً أو يغتسل أو يأتي
بالصلاة من غير مستحباتها كالإقامة والقنوت. وجب عليه أن يتوضأ أو يغتسل ويصلي
من دون الإتيان بالمستحبات؛ بل لو لم يتسع وقئه للسورة أيضاً وجب التوضؤ
والاغتسال والصلاة من دون قرائة السورة.
الأشياء التى يصح التيمم بها
المسألة 3/8 يصح التيمم بالتراب والرمل والمدر وهو: قطع الطين اليابس -
والحصى والحجر ولكن الأفضل أن لا يتيمم بغير التراب مادام ممكنا وإذا لم يوجد
التراب فبالرملء فإذا فقد الرمل فبالمدر وإذا فقد المدر فبالحصى والحجر.
المسألة9/: يصح التيمم بحجر الكلس (أي حجر النورة) وحجر الجّص وكذا
يصح التيمم بالجص المطبوخ ولكن التيمم بحجر المعدن مثل حجر العقيق باطل.
المسألة :/4٠ إذا فقد التراب والرمل والمدر والحصى والحجر وما اشبه ذلك مما ذكر
سابقاء يجب أن يتيمم بالغبار العالق بالفراش أو اللباس وما شابه. وإذا لا يوجد غبار في
هذه الأشياء وجب التيمم بالطين وإذا فقد الطين وجبت الصلاة بدون التيمم والأحوط
إستحباباً قضاؤها فيما بعد.
المسألة :/4١ إذا استطاع أن يحصل على التراب بواسطة نفض الفراش وما شابهه

[page 219]
كان التيمم بالغبار باطلاً وإذا استطاع أن يجفف الطين ويحصل منه على التراب بطل
المسألة47/: من ليس عنده ماء وكان عنده ثلج أو برد فإن أمكن إذابته من دون
ضرر أو حرج وجب إذابته والتوضؤ أو الاغتسال به ولو بمثل التدهين بمائه وإذا لم
يمكن ذلك ولم يكن لديه ما يصح التيمم به لم يلزمه أن يبلل بالثلج أعضاء وضوئه أو
غسله كما لم يلزمه أن يتيمم بالثلج أو البَرّد وينبغي أن يقضي صلاته التي صلأها في
الصورة الأخيرة وهو فاقد الطهورين إحتياطا.
المسألة47/: إذا اختلط بالتراب أو الرمل ما يبطل به التيمم كالتبن؛ لا يجوز التيمم
به ولكن إذا كان ذلك الشيء قليلا بحيث يعتبر فانيا مضمحلا في التراب أوالرمل صح
التيمم بذلك التراب أو الرمل.
المسألة 44/: إذا لم يكن عنده شيء يتيمم به فإن أمكن تحصيله بالشراء وما شابهه
وجب ان لم يكن ضررياً أو حرجياً. ٍ
المسألة 40/: يصح التيمم بالحائط الطيني والأحوط استحبابا أن لا يتيمم بالأرض أو
التراب الرطب قليلا مع وجود الأرض أو التراب الجاف.
المسألة47/: الشيء الذي يتيمم به يجب أن يكون طاهرا وإذا لم يكن لديه شيء طاهر
يصح التيمم به فعليه أن يصلّي بدون التيمم ثم يقضي تلك الصلاة على الأحوط استحباباً.
المسألة417/: إذا كان متيقنا من صحة التيمم بشيء ماء فتيمم به ثم تبين له فيما بعد
أن التيمم بذلك الشيء كان باطلا وجب أن يعيد صلواته التي صلاها مع ذلك التيمم.
المسألة48/: يجب أن لا يكون الشيء الذي يتيمم به ومحل ذلك الشيء غصبياء
فإذا تيمم على التراب الغصبي أو كان التراب ملكا له ولكنه وضعه في ملك الغير دون
رضاه وتيمم به. كان تيممه باطلاً.
المسألة49/: التيمم في الفضاء الغصبي باطلء فإذا ضرب يديه في أرضه ثم دخل
في ملك الغير ومسح وجهه بيديه كان تيممه باطلاً.

[page 220]
المباح الذي يكون في محل غصبي باطلاً إذا علم المتيمم بغصبية هذه الاشياء وتيمم
متعمدا وأما إذا لم يعلم بالغصبية أو كان يعلم ولكنه نسي صح تيممه ولكن إذا غصب
هو شيئا ثم نسي أنه قد غصب ذلك الشيء ثم تيمم به أو غصب أرضا ثم نسي أنه
غصبها ثم وضع ما يتيمم به فيها وتيمم به أو تيمم في فضاء ذلك المكان فالأحوط
وجوبا أن لا يكتفي بالتيمم المذكور وأن يعيد صلاته إن كان صلّى معه.
المسألة :0١ المحبوس في مكان مغصوب يجب أن يصلي وإذا تيقن بغصبية الماء
أو التراب أيضاً صلّى حيئذ بالتيمم والأحوط استحباباً أن يقضيها.
المسألة07/: يستحب أن يكون في الشيء الذي يتيمم به غبار يعلق بالكف. كما
يستحب أن ينفض يديه بعد أن يضرب بهما على ذلك الشىء - ليتساقط الغبار.
المسألة07/: يكره التيمم بتراب الأرض المنخفضة وتراب الطرق والأراضي السبخة
إذا لم يعلوها الملح وأما إذا علاها الملح فالتيمم بها باطل.
كيفية التيمم بدل الوضوء
المسألة غ0/: في التيمم بدلا عن الوضوء تجب أربعة أمور:
الأول: النية.
الثاني: ضرب الكمّين معاً على الشيء الذي يصح التيمم به.
الثالث: مسح تمام الجبهة وطرفيه بالكقين من قصاص الشعر إلى الحواجب وأعلى
الأنف والأحوط استحباباً أن يمسح بالكفين على الحواجب أيضاً.
الرابع: مسح ظهر الكف اليمنى بباطن الكفة اليسرى ومسح ظهر الكف اليسرى
بباطن الكف اليمنى من الزند إلى رؤوس الأصابع.
كيفية التيمم بدل الغسل
المسألة00/: في التيمم بدل الغسل بعد أن ينوي» يضرب كفيه على التراب ويمسح
بهما جبهته ثم ظهر كفيه. على نحو ما مر في المسألة المتقدمة وعلى الأحوط استحبابا
أن يضرب كفيه على التراب مرة ثانية ويمسح بهما ظهر كفيه.
والأحوط استحبابا أن يأتي بالتيمم - سواء كان بدل الوضوء أو الغسل - على نحو

[page 221]
التالي: يضرب كفيه مرة واحدة على الأرض ويمسح بهما جبهته. ثم ظهر كفيه ثم
يضربهما مرة أخرى على الأرض ويمسح بهما ظهر كفيه.
أحكام التيمم
المسألة3/01 إذا فاته مسح شيء ولو يسير من جبينه أو ظهر كفيه بطل تيممه؛ سواء
لم يمسح ذلك متعمداً أو كان جاهلاً بالمسألة أو ناسياً ولكن لا تلزم الدقة الكثيرة بل
يكفي أن يقال إنه مسح تمام جبينه وظهر كفيه.
المسألة01/: لكي يتيقن بأنه مسح تمام ظهر كفيه يجب أن يمسح من فوق الزند
قليلاً ولكن لا يلزم مسح ما بين أصابعه.
المسألة08/: يجب أن يمسح الجبهة وظهر الكفين من الأعلى إلى الأسفل ويجب أن
ُؤْدَى أعمال التيمم تباعاً وبالتوالي ولو فصل بينها بحيث لا يقال إنه تيمم؛ بطل تيممه.
المسألة09/: عند النية مع تعدد ما عليه يجب أن يعيّن أنه يتيمم بدل الوضوء أو
الغسل ولو كان بدل الغسل لا يجب أن يعيّن نوعية الغسل أهو غسل الجنابة أم
غسل مس الميّت أم غيره - ولو نوى مكان الوضوء الغسل أو مكان الغسل الوضوء
خطأ أو كان عليه تيمم بدل غسل الجنابة ولكنه نوى التيمم بدل غسل مس الميّت
فإن لم يكن على نحو التقيبد صح تيممه.
المسألة :/١ يجب في التيمم أن تكون الجبهة وباطن الكفين وظهرهما طاهرة وإذا
كان باطن الكفين نجساً ولم يمكن تطهيره لا يلزم أن يمسح ظهر الكفين بل يكفي أن
يتيمم بباطن الكفين النجسين إلا أن تكون النجاسة بحيث تسري إلى ما تيمم به ولم
يمكن تجفيفه. ففي هذه الحالة يجب أن يتيمم بظهر الكفين.
المسألة :/1١ إذا كان في اليد خاتم يجب إخراجه للتيمم وإذا كان في جبهته أو
ظهر كفه مانع مثل أن يكون شيء ملتصق بها وجب إزالته.
المسألة 17/: إذا كان فى الجبهة أو ظهر الكفين جراحة وكانت مشدودة بقماش أو ضماد
أو أي شيء آخر ولا يمكن نزعهء وجب أن يمسح عليه بالكفين وهكذا إذا كان في باطن

[page 222]
المسألة17/: لا إشكال إذا كان في الجبهة أو ظهر الكفين شعر ولكن إذا كان شعر
الرأس قد انسدل وتدلى على الجبهة وجب أن يرفعه ثم يتيمم.
المسألة3/14 إذا احتمل وجود مانع في جبهته أو بطن كفيه أو ظهرهماء فإن كان
احتماله عقلائيا في نظر العرف. يجب على الأحوط ان يفحص حتى يطمئن بعدم
وجود المانع.
المسألة 160/: إذا كانت وظيفته التيمم ولم يمكنه التيمم» وجب أن يستنيب وعلى
النائب أن ييممه بيديه (أي بيدي المنوب عنه) وإذا لم يمكن ذلك لا بضرب كفيه على
التراب ولا بوضعهما عليه يجب أن يضرب النائب على مايصح التيمم به بيبدي نفسه
ويمسح بهما جبهة المنوب عنه وظهر كفيه. ٍ
المسألة17/: إذا شك في أثناء التيمم هل نسي شيئا منه أم لاء يجب أن يأتي بذلك
الجزء المشكوك وما يليه.
المسألة 2/9 إذا شك بعد أن مسح ظهر يده اليسرى هل كان تيممه صحيحاً أم لاه
المسألة18/: من كانت وظيفته التيمم لا يجوز أن يأتي به للصلاة قبل حضور وقتها
الا مع العلم بعدم تمكنه من الماء والتراب جميعاً بعد دخول الوقت؛ فالأحوط وجوباً
ذلك؛ نعم إذا كان قد تيمم لأمر مستحب واستمر عذره حتى دخول وقت الصلاة جاز
أن يصلّي مع ذلك التيمم؛ دون تجديد. ٍ
المسألة19/: من كانت وظيفته التيمم إذا علم أن عذره سيستمنٌ يجوز له أن يصلي
مع التيمم في سعة الوقت ولكنه إذا علم أن عذره سيزول إلى آخر الوقت يجب عليه أن
يصبر ثم يصلَي مع الوضوء أو الغسل ولكن لو احتمل عقلائياً بزوال عذره فيجوز له
الصلاة مع التيمم في أول الوقتء نعم لو احتمل زوال العذر في آخمر الوقت فالأحوط
استحباباء أن يصبر ثم يصلي مع الوضوء أو الغسل أو يصلي مع التيمم في ضيق الوقت.
المسألة 3/7٠ من لا يستطيع أن يتوضأً أو يغتسل إذا لم يحتمل زوال عذره في

[page 223]
في صلاة الاستيجار عن الغير الا مع شمول عقد الاجارة لذلك.
المسألة 1/0١ من لا يستطيع أن يتوضاً أو يغتسل يجوز له أن يأتي بالصلوات
المستحبة (كالنوافل المرتبة اليومية) مع التيمم» أما لو احتمل زوال عذره إلى آخر
أوقاتها فالأحوط أن لا يأتي بها في أول أوقاتها.
المسألة 2/77 من وجب عليه أن يتيمم بدلاً عن الغسل إذا صدر منه حدث أصغر بعد
التيمم ك (البول) كفاه أن يتوضأ لصلواته والأحوط استحبابا أن يعيد التيمم بدل الغسل.
المسألة 8/لا: إذا تيمم بسبب عذر أو لعدم وجود الماءء ثم زال عذره؛ صار تيممه باطلا.
المسألة 74/: الأمور التي تبطل الوضوء تبطل التيمم الذي يكون بدلا عن الوضوءء
كما أن الأمور التي تبطل الغسل تبطل التيمم الذي يكون بدلاً عن الغسل.
المسألة0//: من لا يستطيع أن يغتسل إذا وجبت عليه عدة أغسال كفاه تيمم واحد.
المسألة71/: من لا يمكنه الاغتسالء إذا أراد أن يعمل عملا يعتبر فيه الغسل» يجب
أن يتيمم بدلاً عن الغسل وإذا لا يمكنه الوضوء وأراد أن يأتي بعمل مشروط بالوضوء
وجب أن يأتي بالتيمم بدلا عن الوضوء.
المسألة 3/77 إذا تيمم بدلاً عن غسل الجنابة لا يلزمه أن يتوضّأ للصلاة ولكن إذا
تيمّم بدلاً عن الأغسال الأخرى يجب أن يتوضّأ وإذا لم يمكنه الوضوء وجب أن يأتي
المسألة3/78 إذا تيمّم بدلا عن الغسل ثم صدر منه ما يتقض الوضوء فإذا لم يتمكن
من الاغتسال للصلوات اللاحقة يجب أن يتوضأ والأحوط استحباباً أن يتيمم بدلاً عن
الغسل أيضاً وإذا لم يتمكن من التوضّؤ أتى بتيممين أحدهما بدلا عن الغسل إحتياطاً
مستحبا والآخر بدلا عن الوضوء ولكن إذا كان تيممه بدلا عن غسل الجنابة فإن أتى
بتيمم واحد بقصد القيام بما هو تكليفه كفاه ذلك التيمم وإن كان الأقوى أن تيممه بدل

[page 224]
المسألة :/8١ من كانت وظيفته التيمم إذا تيمم لعمل؛ جاز له أن يأتي بالأعمال
المشروطة بالوضوء أو الغسل مادام تيممه وعذره باقبيين ولكن إذا كان عذره ضيق الوقت
تيمم له خاصة دون أعمال أخرى: من مس كتابة القرآن والدخول في المساجد وغير ذلك.
المسألة :14١ تستحب إعادة الصلوات التي صلَّاها الإنسان مع التيمم في عدة موارد. هي:
أولا: إذا تعمد إجناب نفسه مع خوفه من استعمال الماء وصلّى مع التيمم.
ثانياً: إذا تعمد إجناب نفسه وهو يعلم أو يظن بأنه لن يحصل على الماء
ثالثا: إذا أتى بصلاة الجمعة جماعة مع التيمم خوفا من فوات الجماعة بسبب الازدحام.
المسألة87/: تعاد الصلاة التي أتى بها مع التيمم في عدة موارد أخرى على
الأحوط استحباباً.
الأول: أن يترك الفحص عن الماء إلى آخر الوقت عمداً ويصلَي بالتيمم, ثم يتبين له
أنه كان سيجد الماء لو فتش عنه.
الثاني: أن يؤخر إتيان الصلاة إلى آخر الوقت عمداًء فيصلي بالتيمم لضيق الوقت.
الثالث: أن يريق الماء الذي يكون معه وهو يعلم أو يظن بأنه سوف لايحصل على
أحكام الصلاة
المسألة 3/87 الصلاة من أجل الأعمال الدينية وأهمهاء بل هي عمود الدين. إن
قبلت قبل ما سواها وإن ردت رد ما سواها' وكما أن الإنسان لو استحم في اليوم والليلة
.١ راجع تهذيب الأحكام: المجلد ؟: الصفحة 577 الباب 15 الحديث 0. وفيه: عن علي ليلا عن رسول
الله «إن عمود الدين الصلاة وهي أول ما ينظر في ما عمل ابن آدم فإن صحت نظر في عمله وان لم
وقال رسول اللَهيْي: (مثل الصلاة مثل عمود الفسطاط إذا ثبت العمود ثبتت الأطناب والأوتاد والغشاء وإذا
انكسر العمود لم ينفع وتد ولا طنب ولا غشاء) من لا يحضره الفقيه: المجلد ١ الصفحة ,”١١ الحديث 179.

[page 225]
خمس مرات لم يبق على بدنه شيء من الدرن؛ كذلك إذا صلّى فرائضه الخمس طهر
من الذنوب والآثام ونقي منها أفضل نقاء .
وينبغي للإنسان أن يأتي بصلواته في أول أوقاتها. فمن استخف بصلاته واستهان بها
كان كمن لا يصلّى واستحق عذاب الآخرة» قال رسول اللّهيية: «ليس مني من استخف
بصلاته»" وقال طللة: «لا ينال شفاعتي من استخف بصلاته ولا يرد علي المحوض» .
وذات يوم إذ كان رسول الله يق في المسجد دخل رجل واشتغل بالصلاة فلم يتم
ركوعه ولا سجوده. فقال النبي يَ: «نقر كنقر الغراب» لئن مات هذا وهكذا صلاته
فيلزم على الإنسان أن يواظب على صلاته أشلد المواظبة ولا يأتي بها على سرعة
وعجل وأن يكون حال الصلاة خاضعاً لربه خاشعاً وقوراً وأن يلتفت أنه مع من
يتحدث وأن يرى نفسه أمام عظمة الله وكبريائه ذليلا حقيرا ولو التفت المصلي في
حال الصلاة إلى هذا كان جديراً أن ينسى نفسه بين يدي اللّه عروجل كما حدث
لمولانا أميرالمؤمنين عله إذ اخرجوا السهم من رجله الشريفة؛ دون أن يعتني بذلك
وكأنه لا يعلم.
وهكذا ينبغي للمصلي أن يتوب ويستغفر اللّه العظيم ويتوجه بكلّه إليه وأن يرك
الذنوب والمعاصي التي تمنع من قبول صلاته كالحسد والكبر والغيبة وأكل الحرام
وشرب المسكرات والامتناع من دفع الخمس أو الزكاة بل كل معصية على الاطلاق.
وكذا ينبغي أن يدع الأعمال التي تستوجب قلة الثواب لصلاته. فلا يتقف للصلاة
.١ راجع تهذيب الأحكام: المجلد ؟؛ الصفحة 7797 الباب 17 الحديث 7. وفيه: عن أبي جعفر غَالا قال: قال
رسول اللَهيِي: «لو كان على باب دار أحدكم نهر فاغتسل في كل يوم منه حمس مرات أكان يبقى في
جسده من الدرن شيء؟ قلنا: لا قال: فإن مثل الصلاة كمثل النهر الجاري كلما صلّى صلاة كفرت ما
بينهما من الذنوب».
”. الكافي: المجلد : الصفحة 519: الحديث 7.

[page 226]
وهو «تعسآن أو يصلّي وهو يدافع بوله وأن لا ينظر إلى السماء وهو في الصلاة وكذا
ينبغي أن يفعل ما يستوجب ازدياد ثواب صلاته كالتختم بخاتم من عقيق ولبس الثياب
النظيفة والتطيب واستعمال السواك والمشط' وغير ذلك.
الصلوات الواجبة
المسألة84/: الصلوات الواجبة:
الأولى: الصلوات اليومية.
الثانية: صلاة الآيات.
الثالثة: صلاة الميت.
الرابعة: صلاة الطواف الواجب حول الكعبة المعظمة.
الخامسة: صلاة القضاء عن الاب وتجب على الولد الأكبرء وفي الام على الأحوط
استحبابا.
السادسة: الصلاة التي تجب بنذر أو عهد أو قسم أو استئجار.
الصلوات الواجبة اليومية
المسألة 80/: الصلوات الواجبة اليومية خمس: صلاة الظهر والعصر وكل واحدة
منهما أربع ركعات وصلاة المغرب ثلاث ركعات وصلاة العشاء أربع ركعات وصلاة
الصبح ركعتان.
المسألة81/: يجب قصر الصلاة الرباعية في السفر بشروط سيأتي بيانها ومعنى
القصر: إتيان الرباعية ركعتين.
وقت صلاتي الظهر والعصر
المسألة3/87 إذا نصب عموداً أو أي شيء يشابهه على أرض مستوية؛ ليكون
شاخصاً فعندما تطلع الشمس صباحاً يقع ظل العمود على الأرض إلى جانب المغرب
وكلما ارتفعت الشمس في السماء ينكمش ظل العمود ويتقلص ويكون وقت الظهر
.١ بحارالانوار: باب آداب الصلاة, المجلد 2١ الصفحة 775.

[page 227]
الشرعى - فى مناطقنا -عندما يصل ظل العمود إلى آخر درجة من الانكماش والقلة
ويكلاما يعني الظهر يقع الظل في جانب المشرق ويأخذ بالامتداد كلما هبطت الشمس
نحو المغيب؛ فعلى هذا حينما يصل ظل العمود المذكور إلى آخر درجة من القلة ثم
يأخذ بالامتداد والازدياد يعرف أن الزوال الشرعي قد حصل' ولكن في بعض البلاد
مثل مكة المكرمة؛ التي ينعدم فيها الظل تماماً عند الزوال أحياناً. يكون زوال الظهر بعد
أن يظهر الظل مرة أخرى.
المسألة88/: العمود (أو أي شيءآخر) الذي ينصب على الأرض لمعرفة وققت
المسألة89/: لكل من صلاة الظهر والعصر وقت مخصوص ووقت مشترك بينهما:
أما الوقت المخصوص بصلاة الظهر, فهو من أول الزوال إلى أن يتقضي من الزمان
بمقدار أداء صلاة الظهر» فإذا صلّى أحد صلاة العصر تمامها في هذا الوقت عمداً بطلت
صلاته هذه.
وأما الوقت المخصوص بصلاة العصرء فهو ما يبقى من الزمان إلى المغرب بمقدار
أداء صلاة العصرء فإذا لم يصل أحد صلاة الظهر إلى هذا الوقت صارت قضاءاً وعليه
وأما الوقت المشترك بين الظهر والعصر: فهو الزمان الواقع بين الوقت المخصوص
بصلاة الظهر والوقت المخصوص بصلاة العصرء بحيث إذا أتى بصلاة العصر تماماً في
هذا الوقت المشترك قبل إتيان صلاة الظهر سهواً صحت صلاته واحتسبت له عصراً
وبيجب عليه أن يأتي بصلاة الظهر بعدها ولكن لا ينبغي ترك الإحتياط بإتيان الصلاة
التى يصلَيها بنية (ما فى الذمة).
المسألة 3/9٠ إذا اشتغل بصلاة العصر قبل الإتيان بصلاة الظهر سهواًء ثم عرف في
.١ فيكون الظهر الشرعي في بعض مواقع السنة: عدة دقائق قبل الساعة الثانية عشرة وفي بعض الأحيان عدة
دقائق بعد الساعة الثانية عشرة تقريبا.

[page 228]
الأثناء أنه أخطأء فسواء كان ذلك في الوقت المشترك ام المختص بالظهر. وجب أن
يغيّر النية إلى نية صلاة الظهر, يعني أن ينوي و هو في الصلاة - أن كل ما أتى به وما
يأتي به الآن وما سيأتي به يكون صلاة الظهر وبعد أن يتم هذه الصلاة (الظهر) يأتي
بصلاة العصر وكذا يجعلها ظهراً ويأتي بصلاة العصر لو تذكر بعد الفراغ منهاء نعم
الأحوط استحبابا ان لاينوي بالثانية: العصر بل يقصد بها ما في الذمة.
المسألة 41/: يجب في زمان حضور الإمام أن يصلّي الإنسان بدل الظهر ركعني
صلاة الجمعة في يوم الجمعة بالكيفية التي سيأتي بيانها انشاء اللّه تعالى ولكن في زمان
غيبته علا كهذا الزمان فالأحوط استحباباً لمن يأتي بصلاة الجمعة أن يأتي بصلاة الظهر
أيضاً وإن كان الأقوى التخيير بين الظهر والجمعة.
وقت صللة المغرب والعشاء
المسألة947/: المغرب هو عندما تتجاوز الحمرة المشرقية (و هي الحمرة التي تظهر
في جانب المشرق عند غروب الشمس) بعد غروب الشمس من على رأس الإنسان.
المسألة97/: لكل من صلاة المغرب والعشاء وقت مختص به ووقت مشترك بين
الصلاتين: أما الوقت المخصوص بالمغرب؛ فهو من أول المغرب إلى أن يمضي من
الزمان بمقدار أداء صلاة المغرب بحيث لو أتى المسافر بصلاة العشاء بتمامها في هذا
وأما الوقت المخصوص بصلاة العشاء للمختار: فهو ما يبقى بمقدار أداء صلاة
العشاء إلى منتصف الليل؛ بحيث إذا لم يأت شخص بصلاة المغرب إلى هذا الوقت
وأما الوقت المشترك بين الصلاتين» فهو ما بين الوقت المخصوص بصلاة المغرب
والوقت المخصوص بصلاة العشاءء بحيث لو أتى أحد بصلاة العشاء في هذا الوقت
المشترك قبل إتيان صلاة المغرب سهواً. ثم تبين له خطأه ؛ كانت صلاته التني صلدّها
صحيحة ولزم أن يأتي بصلاة المغرب بعد ذلك.

[page 229]
المسألة44/: الوقت المخصوص والمشترك -الذين مر معناهما في المسائل
المتقدمة يختلفان بالنسبة للأشخاص. فبالنسبة إلى المسافر لو مضى من أول الظهر
بمقدار أداء ركعتين يدخل الوقت المشترك وأما بالنسبة لغير المسافر فيجب أن يمضي
من أول الظهر بمقدار أربع ركعات حتى يصير الوقت مشتركا.
المسألة 3/40 إذا اشتغل بصلاة العشاء قبل صلاة المغرب سهواً وعرف في أثناء
الصلاة أنه أخطأء سواء كان في الوقت المشترك ام المختص بالمغربء فان لم يبلغ إلى
ركوع الركعة الرابعة وجب أن يغيّر نيته إلى صلاة المغرب ويعتبر ما قرأ وأتى به مغرباً
وذلك بأن يجلس إذا كان قائمًء دون أن يذهب إلى ركوع الركعة الرابعة ويتم الصلاة
وإن كان قد أتى بركوع الركعة الرابعة وجب أن يتم الصلاة ثم يأتي بعد ذلك بصلاة
المغرب وكذا الحكم لو تذكر بعد الانتهاء من العشاء.
أما إذا أتى بتمام الصلاة في الوقت المخصوص بصلاة المغرب - كما لو كان مسافراً
وصلَّى قصراً - كانت صلاته باطلة ووجب ان يأتي بصلاة المغرب ثم بصلاة العشاء
على الترتيب.
المسألة97/: آخر وقت صلاتي المغرب والعشاء للمختار هو منتصف الليل ويجب
احتساب الليل من حين الغروب حتى أذان الفجر وليس إلى طلوع الشمس'.
المسألة91/: آخر وقت صلاتي المغرب والعشاء للمضطر أو الناسي أو من كان
نائماً أو من أخخّرت صلاتها بسبب الحيضء إلى أذان الصبح.
المسألة98/: لو أخر صلاة المغرب والعشاء أو احداهما عن متتصف الليل دون
عذر فالأحوط استحباباً إتيانها حتى قبل أذان الفجر دون نية الأداء والقضاء.
.١ وعلى هذا يكون آخر وقت صلاتي المغرب والعشاء بعد مضي احدى عشرة ساعة وربع على الظهر
الشرعي تقريبا.

[page 230]
وقت صلاة الصبح
المسألة49/: بعد أن يعترض من جهة المشرق بياض يتحرك فى الأفق نحو الأعلى
(و يسمّى بالفجر الأول: الكاذب) ثم يأخذ هذا البياض في الامسداه عرضاً (أي افقياً)
فحينئلر يكون الفجر الثاني (الصادق) ويكون أول وقت صلاة الصبح وأما آخر وقت
أحكام وقت الصلاة
المسألة ٠٠١ لا يجوز الاشتغال بالصلاة إلا بعد التيقن من دخول وقتها أو بعد إخبار
رجلين عادلين بدخول الوقت أو بإخبار ثقة واحد وهو من يكون موردا للوثوق والإطمئنان.
المسألة 0١ إذا لا يمكنه التيقن من دخول الوقت في أوله؛ بسبب العمى أو الغيم
أو الغبار أو لكونه في سجن.ء فلا يبعد كفاية الظن وإن كان الأحوط استحبابا أن يؤخر
صلاته حتى يتيقن بدخول الوقت.
المسألة 6٠7 إذا أخبر رجلان عادلان بدخول الوقت أو تيقن الإنسان نفسه بدخول
الوقت, فاشتغل بالصلاة وفي الأثناء تبين له عدم دخول الوقت بعد كانت صلاته باطلة
وهكذا تكون باطلة إذا علم بعد الصلاة بأنها وقعت بتمامها قبل الوقت ولكن إذا علم
بدخول الوقت وهو في أثناء الصلاة أو عرف بعد الصلاة بأن الوقت دحل في أثناء
الصلاة صحت صلاته.
المسألة”0 إذا لم يكن الشخص ملتفتاً إلى أن عليه أن لا يدخل في الصلدة إل
بعد تيقن دخول الوقت, ثم علم بعد الصلاة أن صلاته هذه وقعت في داخخل الوقت
كانت صحيحة ولكن إذا علم أن صلاته بتمامها وقعت خارج الوقت كانت باطلة؛ واما
اذا لم يعلم هل أنها وقعت داخل الوقت أو خارجه فالصحة غير بعيدة وان كان الأحوط
استحبابا الاعادة» نعم إذا علم بعد الصلاة أن الوقت دخل في أثناء الصلاة وجب على
الأحوط أن يعيدها.
المسألة ٠4 إذا تيقن بدخول الوقت واشتغل بالصلاة. ثم شك في أثنائها هل
دخل الوقت أم لاء ففي صلاته إشكال وأما إذا كان في أثناء الصلاة متيقنا من

[page 231]
دخول الوقت ولكن شك في أنه هل ما أتى به من الصلاة وقع داخحل الوققت أو
خارجه كانت صلاته صحيحة.
المسألة0٠: إذا كان وقت الصلاة ضيّقاً جد بحيث لو أراد الإتيان ببعض
مستحباتها وقع مقدار منها بعد الوقت» يلزم أن لا يأتي بتلك المستحبات, مثلاً لو كان
إتيان القنوت يوجب وقوع شيء من الصلاة خارج الوقت لزم ترك القنوت فاذا اتى
بالمستحب مع العلم بخروج الوقت. بطلت الصلاة على الأحوط وجوبا.
المسألة7٠6: من كان عنده من الوقت بمقدار إتيان ركعة من الصلاة يجب أن يأتي
بالصلاة بنية الأداء ولكن لا يجوز تأخير الصلاة عمدا حتى يضيّق وقتها هكذا.
المسألة/601: من لم يكن مسافراء إذا كان عنده من الوقت إلى الغروب بمقدار
خمس ركعات؛ يجب أن يأتي بصلاتي الظهر والعصر كلتيهما في ذلك الوقت ولكن إذا
كان الوقت أقل من ذلك لزم أن يأتي بالعصر فقط ثم يأتي بالظهر قضاءاً فيما بعد
وهكذا إذا بقي له من الوقت إلى منتصف الليل بمقدار خمس ركعات وجب أن يأتي
بالمغرب والعشاء كلتيهما فى ذلك الوقت ولكن إذا كان الوقت أقل من ذلك وجب أن
يأتي بالعشاء فقط ثم يأتي بالععريب قضاءاً بعدهاء إلا المضطر حيث يمت معه الوقت
إلى أذان الصبح.
المسألة8٠6: المسافر إذا بقي له من الوقت إلى المغرب بمقدار ثلاث ركعات
وجب أن يأتي بالظهر والعصر معاً في ذلك الوقت وإذا كان الوقت أقل من ذلك يجب
أن يأتي بالعصر فقط ثم يأتي بالظهر قضاءاً بعدها وإذا كان للشخص المختار من الوقت
إلى منتصف الليل بمقدار أربع ركعات وجب أن يصلي المغرب والعشاء كلتيهما في
ذلك الوقت وأما إذا كان ما تبقى من الوقت أقل من ذلك فيجب أن يأتى بالعشاء فقط
ثم يقضي صلاة المغرب بعدها. ولكن إذا علم بعد إتيان صلاة العشاء ببقاء الوقت

[page 231]
بمقدار ركعة واحدة أو أكثر إلى متتصف الليل وجب أن يأتي بالمغرب فوراً بنية الأداء.
المسألة09: يستحب للانسان أن يأتي بالصلاة في أول الوقت وقد وردت بذلك
توصيات كثيرة وتأكيدات متعددة وتتأكد فضيلة ذلك كلما كان الإتيان أقرب إلى أول الوقت»

[page 232]
إلا أن يكون التأخير أفضل من جهة ماء مثل أن ينتظر حتى يأني بصلاته مع الجماعة.
المسألة :٠١ إذا كان له عذر غير التيمم بحيث لو أراد أن يصلّي في أول الوقت
اضطر أن يأتي بالصلاة في ثوب نجس - مثلاً ب فإن علم ببقاء عذره إلى آخر الوقت
جاز له أن يأتي بالصلاة في أوّل وقتها ولكن إذا علم أو احتمل زوال عذره وجب أن
يتنظر حتى يزول عذره وإذا لم يزل عذره صلّى في آخخر الوقت ولا يلزم أن ينتظر
بحيث لا يبقى من الوقت إلا بمقدار إتيان واجبات الصلاة دون مستحباتهاء بل يجوز أن
يأتي بالصلاة في وقدت يسع الإتيان أيضاً بمستحبات الصلاة مثل الأذان والإقامة
والقنوت مع التيمم.
المسألة 6١١ من كان له عذر عن الماء بحيث لو اراد الصلاة فى اول الوقت اضطر
ان يتيمم لهاء فان علم بارتفاع العذر قبل آخر الوقت وجب التأخيرء واما ان علم أو ظن
أو احتمل بقاء العذر الى آخر الوقتء؛ جاز له الصلاة في اول وقتها.
المسألة7١6: من لا يعرف مسائل الصلاة ولا أحكام الشكوك والسهو واحتمل أن
يبتلي بواحدة منها في صلاته. وجب أن يؤخر صلاته إلى آخر الوقتت حتى يتعلمها
ولكن إذا اطمأن إلى أنه يمكنه إتمام الصلاة بنحو صحيح يجوز أن يشتغل بالصلاة في
أول الوقت, فإذا لم تعرض له مسألة لا يعرف حكمها صحت صلاته ولو عرضت له
مسألة لا يعرف حكمها يجوز أن يعمل بأحد طرفي احتماله ويتم صلاته؛ ثم يجب عليه
أن يسأل عن ذلك الحكم بعد صلاته فيعيدها إذا كانت غير صحيحة.
المسألة 21 إذا اتسع وقت الصلاة وطالبه دائنه بدينهه يجب عليه أن يسدد دينه أولا
إن أمكن ثم يشتغل بالصلاة وهكذا الحكم إذا عرض له واجب آخر فوري مثل أن يرى
نجاسة في المسجد بحيث يجب عليه تطهير المسجد أولاء وجب أن يقوم بتطهير المسجد
أولا ثم يصلي بعد ذلك ولو صلَّى أولاً ثم أزال النجاسة عصى ولكن صلاته صحيحة.

[page 233]
المسألة 6١0 إذا اشتغل بالصلاة بنية صلاة الظهر وفي أثنائها تذكر بأنه قد أتى
بالظهر قبل ذلك لا يجوز أن يغير نيته إلى صلاة العصر, بل يقطع الصلاة ويصلي صلاة
العصر وهكذا يكون الحكم في المغرب والعشاء.
المسألة17: إذا تيقن في أثناء صلاة العصر بأنه لم يأت بصلاة الظهر وجب أن
يغير نيته إلى صلاة الظهر ولو تذكر بعد ذلك بأنه قد أتى بالظهر من قبل؛ يلزم أن يغير
نيته إلى صلاة العصر وتصح صلاته إن لم يأت بشيء من الصلاة السابقة بقصد الظهر
على نحو التقييد.
المسألة ١7 إذا شك في أثناء صلاة العصر في أنه هل أتى بصلاة الظهر أم لا
فلا يبعد البناء على الاتيان» واتمام العصر.
المسألة18: إذا شك في أثناء صلاة العشاء قبل أن يصل إلى ركوع الركعة
الرابعة» في أنه هل أتى بصلاة المغرب قبل ذلك أم لاء فإن كان الوقت ضيقا
بحيث لو أتم الصلاة طلع الفجر وجب أن يتم الصلاة بنية العشاء واما ان اتسع
الوقت وجب أن يغير نيته إلى صلاة المغرب ويتمها ثلاث ركعات ثم بعد ذلك
المسألة19: إذا شك في أثناء صلاة العشاء بعد أن وصل إلى ركوع الركعة
الرابعة» في أنه هل أتى بصلاة المغرب قبل ذلك أم لا يجب أن يتم صلاته ثم
المسألة 15٠ إذا أعادالصلاة التي صلاها من قبل إحتياطاً وفي أثناءالصلاة
تذكربأنه لم يأت بالصلاة التي يجب إتيانها قبل هذه الصلاة لا يجوز له أن يغير
نيته إلى نية الصلاة السابقة. فمثلا إذا كان يعيد صلاة العصر إحتياطا فتذكرفى
أثنائها بأنه لم يأت بصلاة الظهر لا يجوز له أن يغير نيته إلى الظهر. ْ
المسألة :7١ لا يجوز تغيير النية وتبديلها من القضاء إلى الأداء ولا من الصلاة
المستحبة إلى الصلاة الواجبة.
المسألة677: إذا كان وقت الصلاة الأدائيّة واسعاًء جاز أن يعدل بنيته من

[page 234]
الصلاة الأدائيّة إلى الصلاة القضائيّة فى أثناء الصلاة؛ إن أمكن العدول. فمكلاً إذا
كارا متاح ياج الغهر هإنه وجوز أن يسقال ينه إلى تقض اه السبع ما الم يتل
في الركعة الثالثة.
الصلوات المستحبة
المسألة67: الصلوات المندوبة كثيرة وتسمى بالنوافل والمؤكد من بين
النوافل «اليومية المرتبة» وهي في كل يوم ما عدا يوم الجمعة أربع وثلاثون
ركعة على النحو التالى:
وثمان ركعات: هي نافلة العصر.
وأربع ركعات: هي نافلة المغرب.
وركعتان: هي نافلة العشاء.
وإحدى عشرة ركعة: هي صلاة الليل.
وركعتان: هي نافلة الصبح .
وحيث إن نافلة العشاء تصلى جلوسا لذلك تحتسب ركعة واحدة.
أما في يوم الجمعة فتضاف إلى نوافل الظهرين الستة عشرء أربع ركعات أخرى.
وتصلّى كل هذه النوافل اليومية ركعتين ركعتين كصلاة الصبح عيناً.
المسألة 74: يؤتى بثمان ركعات من نافلة الليل بنية «صلاة الليل» وبركعتين منها
بنية ١صلاة الشفع» وبركعة واحدة منها بنية «صلاة الوتر) وسيأتي بيان كيفية صلاة الليل.
المسألة110: يجوز أن يؤتى بالنوافل جلوساً ولكن الأفضل أن يحسب كل ركعتين
من جلوس ركعة واحدة, فمثلاً من أراد أن يأتي بنافلة الظهر ذات الثمان ركعات» يأتي
بست عشرة ركعة من جلوس وإذا أراد أن يأتي بالوتر «التي تكون في آخر صلاة الليل»
أتى بركعتين من جلوس أي بصلاتين» كل منهما بركعة.
المسألة77: تسقط نافلة الظهر والعصر في السفر وأما نافلة العشاء فلا مانع من
إتيانها برجاء المطلوبيّة.

[page 235]
أوقات النوافل اليومية
المسألة670: نافلة الظهر تؤتى قبل صلاة الظهر ووقتها من أول الزوال إلى أن
يصير ظل الشاخص ' الذي يظهر بعد حصول الزوال بمقدار سُبْعي الشاخص (2)
فمثلا إذا كان طول الشاخص سبعة أشبار. فإن صار الظل بمقدار شبرين» كان ذلك
آخر وقت نافلة الظهر.
المسألة78: نافلة العصر تصلّى قبل صلاة العصر ووقتها إلى أن يبلغ مقدار ظل
الشاخص إلى أربعة اسباع الشاخص يعني: أربعة أشبار من مجموعة سبعة أشبار.
المسألة79: يجوز تقديم نافلتي الظهر والعصر على الزوال فييوم الجمعة وغيره.
كما يجوز أن يؤتى بنافلة الظهر أو العصر بعد وقتيهما المذكورين؛ والأحوط استحباباً
حينئلٍ عدم التعرض لنية الأداء والقضاء.
المسألة 87٠ وقت نافلة المغرب يبدأ من بعد الفراغ من صلاة المغرب إلى حين
انعدام الحمرة المغربية (و هي الحمرة التي تظهر في السماء بعد غروب الشمس) وإن
كان لا يبعد ان يمتد وقت نافلة المغرب بامتداد وقت صلاة المغرب نفسها إلى حين
حلول الوقت المخصوص بصلاة العشاء.
المسألة :87١ وقت نافلة العشاء يبدأ من بعد الفراغ من صلاة العشاء إلى حلول
الوقت المختص بالعشاء والأفضل أن يؤتى بنافلة العشاء بعد صلاة العشاء مباشرة وبلا
فاصلة» وإذا أراد الإتيان ببعض الصلوات الموظفة في بعض الليالي بعد العشاء جعل
الوتيرة خاتمتها.
المسألة 77 يؤتى بنافلة الصبح قبل صلاة الصبح ووقتها من اول السدس الاخير
من الليل إلى أن تظهر الحمرة المشرقية وقد ذكرنا معنى الفجر الأول» في وقت صلاة
الصبح في المسألة 749 - ويجوز الإتيان بنافلة الصبح هذه بعد نافلة الليل مباشرة ودون
فاصلة.
.١ مر معناه في المسألة «031/84.

[page 236]
صلاة الليل وفضلها
المسألة877: لقد ورد التأكيد الشديد على صلوة الليل فى الروايات الواردة عن
الائمة للبلا وهي احدى عشر ركعة: ثمان ركعات نافلة الليل وركعتا الشفع وركعة الوتر
ووقتها من بعد نصف الليل إلى طلوع الفجر. وكل ركعتين منها بسلام غير الوتر فلها
بانفرادها سلام ويستحب قرائة قل هو الله أحد ثلاثين مرة في كل واحدة من الركعتين
الاوليين وفي البواقي يستحب قرائة السور الطوال كسورة الانعام والكهف والانبياء هذا
اذا كان فى الوقت سعة.
ويستيب قرائة الاطول في الركعة الاولى والاقصر في الثانية وكذا يستحب قرائة
الفلق والناس والتوحيد في الشفع والوتر أو قل هو الله أحد في الجميع.
ويدعو في قنوت الوتر لأربعين مؤمناً فيقول:
اللهم اغفر لفلان ولفلانة ويذكر اسم ذلك المؤمن أو المؤمنة بدل «لفلان ولفلانة» ولا
يعد الطفل من الاربعين ويعد المميز غير البالغ على الأظهر ويستحب ايضاً في قنوت
الوتر الاستغفار سبعين مرة والأفضل مائة مرة ويكفي قول (استغفرالله) أو (اللهم اغفرلي)
ويرفع للقنوت في حال الاستغفار يده اليسرى ويحسب بيده اليمنى والأفضل في كيفية
الاستغفار ان يقول: «استغفر اللّه من جميع ظلمي وجرمي واسرافي في امري واتوب اليه».
ويستحب أن يقول سبع مرات: هذا مقام العائذ بك من النار وكذا يستحب ان يقول
ثلاثمائة مرة: العفو وان اراد الوصل فتح الواوات فيقول العفو العفو بتقدير أسألك أو نحوه.
ويكفي في فضلها ما روي: من ان الله أوحى إلى موسى: قم في ظلمة الليل» اجعل
قبرك روضة من رياض الجنة .
وعن اميرالمؤمنين عَلِ: «قيام الليل مصحة البدن» .
وعن الامام الصادق عَليِِ: «صلاة الليل تحسن الوجه وتحسن الخلق وتطيّب الريح
.١ مستدرك الوسائل: المجلد 1: الصفحة 571.
". التهذيب: المجلد ؟؛ الصفحة .١7١

[page 237]
وتدرٌ الرزق وتقضي الدين وتذهب باهم وتحلو البصر» .
صلاة العُفيلة
المسألة 874: من الصلوات المستحبة «صلاة الغفيلة» التي يكون محلها بين صلاة
المغرب وصلاة العشاء وهي ركعتان على النحو الآتي:
فى الركعة الاولى يقرأ بعد سورة الحمد, بدل السورة: (وَدَا الثون إِذْ ذَهَب مُقَاضِباً
الظَلِمِينَ فَاسْتَجِبنا لَهُ ونَجِيئاهُ مِنْ الهم وكَذَلِكَ ننجي المؤمنين) .
وفي الركعة الثانية يقرأ بعد سورة الحمدء بدل السورة: (وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ اليب لا
يَعلَمُهَا إلاهُوَ ويَعْلَمُ ما في البَرّ والبَخْر وما تَسْقْطٌ مِن وَرَقَة إلا يَعْلَمُهَا ولا حَبّة في
ظَلَمَات الأرْض ولا رَطْب ولا ياس إلا في كتاب مُبين) .
ويقول فى القنوت: «اللَهُم ني أسألك بِمَفَاتح القيّب التي لا يَعْلَمُهَا إلا أنت أنْ مُصَلَيَ
على محمد وال مُحَمَّد ون تفْمَلْ بي كذا وكذا» (و يذكر مكان كذا وكذا حوائجه) ثم
يقول: «اللهُمٌ أنْت وَلِيْ نِعْمَتِي والقادِرٌ عَلّى طلَبّتي تَعلّمُ حاجتي فَأسْألك بحق مُحَمَّد
وآله عليه وعلَيهِمْ السَلام لما قضيّتها لي».
أحكام القبلة
المسألة 110 القبلة هي الكعبة المشرفة في مكة المكرمة ويجب أن يتوجّه المصلّي في
مكة باتجاه عين الكعبة ولكن يكفي لمن بَعُدَ ونأى عنها أن يقف بحيث يصدق عليه أنه
متوجه نحو القبلة وهكذا حال الأمور التي يشترط فيها التوجّه نحو القبلة كذبح الحيوانات.
المسألة877: من يأتي بصلواته الواجبة قياماً يجب أن يستقبل القبلة بوجهه وصدره
وبطنه ومقاديم رجله والأحوط استحباباً أن تكون أصابع رجليه نحو القبلة أيضاً.
.١ وسائل الشيعة: المجلد 8 الصفحة ١07
١؟. سورة الانبياء: الآية /41 -/,
". سورة الانعام: الآية 08.

[page 238]
المسألة/859: من كانت وظيفته الصلاة جلوساً إذا لم يستطع الجلوس بصورة عادية بل
كان يجعل باطن رجليه على الأرضء؛ يجب أن يكون وجهه وصدره وبطنه نحو القبلة.
المسألة874: من لا يمكنه الصلاة جلوساً. يجب أن يصلي وهو نائم على جنبه الأيمن»
بحيث يكون مقدم بدنه نحو القبلة وإن لم يمكنه ذلك» يجب ان يصلى وهو نائم على جنبه
الايسر كذلك. لو تعذر هذا أيضاً نام على قفاه بحيث يكون باطن قدميه نحو القبلة.
المسألة879: يجب استقبال القبلة في صلاة الإحتياط والسجدة والتشهد المنسيين
وعلى الأحوط الاولى سجدة السهو.
المسألة 14١ يجوز الإتيان بالنوافل في حال الركوب في وسائط النقل أو على
الدابة وفي حالة السير والمشي ولو أتى بالصلاة في هاتين الحالتين (الركوب
والمشي) لم يلزم استقبال القبلة.
المسألة :84١ من أراد إتيان الصلاة يجب أن يجد ويجتهد في الحصول على
جهة القبلة لمعرفتها بيقين ويجوز له أن يستند في ذلك إلى قول عادلين أو واحد ثقة
أي من يكون مورداً للوثوق والإطمئنان.
المسألة 647 إذا تعذر التيقن من جهة القبلة أو لم يوجد من يوثق به ليخبره
بجهة القبلة» لزم أن يعمل بظنه الذي يحصل له من محراب مساجد المسلمين أو
قبورهم أو من الطرق الأخرى ويكفيه إذا حصل له الظن من قول من يعرف جهة
القبلة بالقواعد العلمية.
المسألة657: إذا أخل بالاستقبال عن علم وعمد ولو قليلاً بطلت صلاته. وأما
إذا أخل به جهلاً. أو غفلة» او نسياناً. فان كان منحرفاً الى ما بين اليمين واليسار
صحت صلاته مطلقا وأما إذا كان منحرفاً الى اليمين واليسار ولم يصل الى حلت
الاستدبار فان كان قد فحص وتبيّن الخطأ قي الوقت أعاد. وأما لو تبيّن خارج
الوقت فلا قضاءء. وإن لم يكن قد فحص وتبيّن الخطأ في الوقت وجبت الإعادة؛

[page 239]
عليه الإعادة ولا القضاءء وأما إذا كان الانحراف الى الاستدبار وتبيّن الخطأ فسواء
كان عن تحقيق أو لاء فإن كان في الوقت وجبت الإعادة» وإن كان خارج الوققت
فالأحوط ويحوياً القضاء.
المسألة644: من ظن بجهة القبلة فإن أمكنه الحصول على ظن أقوى لم يجز له
العمل بظنه الفعلي على الأحوط وجوباً. ويستطيع الضيف أن يعمل بكلام صاحب
المنزل ان أوجب الظن ولم يمكن الحصول على ظن أقوى على الأحوط.
المسألة 12460 إذا لم تكن لديه أية وسيلة لتحصيل ومعرفة اتجاه القبلة أو لم يحصل
له الظن بجهة رغم السعي, فإن كان وقت الصلاة واسعاً فالأحوط الذي لا ينغي تركه
أن يصلي أربع صلوات نحو الجهات الأربع ليتيقن بأن إحداها وقعت إلى جهة القبلة أو
قريبة منها وأما إذا لم يسع الوقت بمقدار أربع صلوات أتى على الأحوط بقدر ما يتسع
له الوقت وان كان لا يبعد كفاية صلاة واحدة يصليها بأية جهة شاء.
المسألة47: إذا تيقن أو ظن أن القبلة في أحد الطرفين؛ كفاه الصلاة الى جهة
واحدة وإن كان الأحوط استحباباً أن يصلي الى الجهتين.
المسألة/180: من أراد الصلاة إلى اربع جهات عملاً بالإحتياط المستحب وكان
عليه فريضتان مترتبتان كالظهر والعصر كان مخيّراً يين أن يصلي الأولى منهما إلى أربع
جهات ثم يشرع في الصلاة الثانية ويأت بها كذلك: وبين أن يصلي الصلاتين معاً الى
كل جهة من الجهات الأربع.
المسألة48: من لم يتيقن بجهة القبلة» إذا أراد إتيان ما يجب استقبال القبلة فيه من
الأعمال عدا الصلاة مثل أن يريد ذبح حيوان؛ يلزم أن يحصل له ظن بالقبلة, فإن تعذر
الظن صح ذبحه على أي جهة اتفقت في صورة الإضطرار إلى ذلك العمل.
ستر البدن فى الصلاة
المسألة649: يجب على الرجل أن يستر عورته حال الصلاة وإن لم يره أحد
والأفضل أن يستر من السرة إلى الركبة أيضا.

[page 240]
المسألة :0٠ يجب على المرأة أن تستر حال الصلاة كل بدنها حتى الرأس والشعر
والأحوط استحباباً أن تستر باطن قدميها أيضاً ولكن لا يلزم أن تستر ذلك المقدار الذي
تغسله في الوضوء من الوجه وكذا لا يلزم ستر الكفين إلى الزندين وكذا ظهر القدمين
إلى مفصليهما ولكن لكي تتيقن بأنها سترت ما يجب ستره؛ يجب على الأحوط أن
تستر شيئاً من أطراف الوجه وشيئاً مما دون الزندين.
المسألة :60١ يجب ستر البدن عند قضاء السجدة المنسية والتشهد المنسىء بل
حتى عند إتيان سجدتي السهو على الأحوط استحباباً كما يستر في الاق
المسألة ؟60: إذا م يسنت و حؤوائه في الصلاة عمداء بطلت صلاته أمّا لو ترك الستر
جهلا بالمسألة جهلا تقصيريا فالأحوط وجوبا إعادة الصلاة.
المسألة"601: إذا علم في أثناء الصلاة بأن عورته مكشوفة يجب أن يسترها
والأحوط استحباباً أن يتم صلاته ثم يعيدها مرة أخمرى؛ هذا إذا كان ستر العورة لا
يحتاج إلى وقت كثير, والاّ فالأحوط وجوباً الاتمام ثم الاعادة. نعم إذا علم بعد الصلاة
المسألة 101 إذا كان لباسه يستر عورته في حالة القيام ويمكن أن لا يسترها في غير
ذلك الحال؛ كما إذا كانت تبدو عورته حال الركوع والسجود, فإذا ستر المصلي عورته بشيء
قبل ما تظهر صحت صلاته والأحوط استحبابا أن لا يصلي في ذلك اللباس.
المسألة00: يجوز للمصلى أن يستر عورته حال الصلاة بالعلف أو أوراق الشجر
وإن كان الأحوط إستحباباً -مع الإمكان - الستر بثوب ونحوه.
المسألة01: يجوز للمصلى أن يستر عورته بالطين.
المسألة 01 إذا لم يكن عثلاة ما يستر به عورته حال الصلاة» فإن احتمل الحصول
على ساتر فالأقوى تأخير صلاته ريثما يحصل على الساتر, فإذا لم يحصل عليه يجب
أن يصلي في آخر الوقت حسب وظيفته الفعلية كما سيأتي بيانها.

[page 241]
ساتراً إلى آخر الوقت؛ فإن احتمل أن يراه ناظر محترم صلى جالساً وانحنى للركوع
والسجود على الأحوط وجوبا بمقدار لا تبدو معه عورته ويكون انحناؤه للسجود اكثر
من الإنحناء للركوع بقليل والأحوط الاولى أن يرفع التربة التي يسجد عليها ويضع
جبهته عليها أو يضعها على جبهته وإذا اطمأن إلى أنه ليس هناك ناظر محترم يراه
فالأحوط استحبابا أن يأتي بالصلاة مرتين من قيام وعند قيامه يستر بيديه قبله ويأتي
في إحدى تلك الصلاتين بالركوع والسجود المتعارفين وفي الصلاة الأخرى يؤمى
برأسه بدل الركوع والسجود وان كان الظاهر كفاية صلاة واحدة مع الإيماء.
لباس المصلي
المسألة04: للباس المصلى شروط ستة:
الأول: أن يكون طاهراً. -
الثاني: أن يكون مباحا.
الثالث: أن لا يكون من أجزاء الميتة.
الرابع: أن لا يكون من أجزاء الحيوان الحرام اللحم.
الخامس والسادس: أن لا يكون حريرا خالصا ولا ذهباء إذا كان المصلى رجلا
وسيأتي تفصيل هذه الأمور في المسائل التالية: ْ
الشرط الأول
المسألة .61: يجب أن يكون لباس المصلى طاهراً ولو صلى فى اللباس النجس أو
مع البدن انجس متعمداً بطلت صلاته. 0 ْ
المسألة 871: من صلى في اللباس النجس أو مع البدن النجس وهو لا يعلم بأن
الصلاة فى تلك الحال باطلة وكان معذورا فى جهله صحت صلاته.
المسألة 2077 إذا لم يعلم بنجاسة شيء تخسء جهلاً بالمسألة وكان معذوراً في
جهله. مثل أن لا يعلم بنجاسة الدم ثم صلى في ثوب متنجس بالدم صحّت صلاته.
المسألة 677 إذا لم يعلم بأن بدنه أو لباسه نجس وعلم بذلك بعد الصلاة صحت صلاته
وان كان في الوقت فالأحوط استحبابا ان يعيد صلاته.

[page 242]
المسألة 74 إذا نسى أن بدنه أو لباسه نجس وتذكر ذلك فى أثناء الصلاة أو
بعدها. وجب عليه أن يعيد تلك الصلاة أو يقضيها إذا كان قد مضى الوقت.
المسألة610: من دخل فى الصلاة فى سعة الوقتء فإن تنجس لباسه أو بدنه
والتفت إلى ذلك قبل أن بأنى بشبيه من اناوج أو علم بأن بدنه أو لباسه تنجس ولكن
شك في أنه هل تنجس في ذلك الحين أو تنجس من قبلء فإذا لم يستلزم تطهير البدن
أو اللباس في أثناء الصلاة محو صورة الصلاة وهدمهاء وجب تطهير البدن أو اللباس أو
تبديل اللباس في أثناء الصلاة أو نزع ذلك اللباس إن كان عليه ساتر آخر يستر عورته
ولكن لو استدعى فعل هذه الأمور محو صورة الصلاة وهدمها أو لزم أن يصبح عارياً
إذا نزع لباسه. وجب قطع الصلاة واستئنافها من جديد مع بدن طاهر أو ثوب طاهر.
المسألة57: من دخل في الصلاة في ضيق الوقت فتنجس لباسه في أثنائها وقبل
أن يأتي بشيء من الصلاة علم بتنجس لباسه أو علم بتنجسه ولكن شك في أنه تنجس
في ذلك الوقت أو كان نجسا من ذي قبل؛ فإن لم يستلزم تطهير اللباس أو تبديله أو
نزعه هدم الصلاة وقطعها وجب أن يطهر اللباس أو يبدله أو يخرج لباسه النجس ان
كان عليه ساتر آخر يستر عورته في أثناء الصلاة ويتم الصلاة» أما إذا لم يكن عنده ما
يستر به عورته أو لا يمكنه تطهير اللباس أو تبديله؛ أتم صلاته ولا شيء عليه.
المسألة871: من دخل في الصلاة في ضيق الوقت فتنجس بدنه في أثنائها والتفت إلى
النجاسة قبل أن يأتي بشيء من الصلاة أو علم بنجاسة بدنه ولكنه شك في أنه هل تنجس
في ذلك الحين أم تنجس من قبل فإن لم يستلزم تطهير البدن محو صورة الصلاة وجب
تطهيره وإن استلزم محو صورة الصلاة وجب إتمامها على تلك الحال وتكون صحيحة.
المسألة58: من شك في طهارة ثوبه أو بدنه وصلى معهماء ثم علم بعد الصلاة

[page 243]
الشرظل الأ سس سس سس سس سه سه سه عه عه معي مص مص م م مس101
المسألة :1١ إذا رأى فى بدنه أو لباسه دما وتيقن أنه ليس من الدماء النجسة؛ مثل
أن تيقن بأنه دم بق أل يغووض» فإن علم بعد الصلاة أن ذلك الدم كان من الدماء النجسة
التى لا يجوز الصلاة معها صحت صلاته التى صلاها.
المسألة از إذا تيقن أن الدم الذي يكون على بدنه أو لباسه دم نجس مما تصح
معه الصلاة, مثلا تيقن بأنه دم الجرح أو الدمل الذي تجوز معه الصلاة فإن علم فيما
بعد الصلاة انه كان من الدماء التى تبطل معها الصلاق صحت صلاته.
المسألة 80/7 إذا نسى نجاسة شىء ولاقاه بدنه أو لباسه فى حال الرطوبة وصلى فى
حالة النسياق ثم تذكر بعذ الصلاة: ضحت ضلاته ولكنن إقا:مس بلنه أو لباسه وسبق
رطب شيئاً نجساً نسي نجاسته واغتسل وصلى دون أن يطهر نفسه بطل غسله وصلاته»
فيما لو لم يكن مما يطهر بماء الغسل وهكذا لو لاقى موضع من مواضع وضوءه في
حال الرطوبة شيئا نجسا نسي نجاسته وتوضأ قبل أن يطهر ذلك الموضع الملاقي
للشيء النجس وصلىء بطل وضوؤه وصلاته فيما لو لم يكن مما يطهر بماء الوضوء.
المسألة077: من كان عنده لباس واحد إذا تنجس بدنه ولباسه وكان عنده من الماء
ما يكفى لتطهير أحدهما فقط. يجوز له تطهير أى من البدن أو اللباس شاء ولكن إذا
كانت نجاسة أحدهما البول مثلاً الذي يحتاج تطهيره بالماء القليل إلى تكرار صب الماء
عليه مرتين وكانت نجاسة الآخر الدم الذي يكفي في تطهيره صب الماء مرة واحدة
عليه. يجب تطهير المتنجس بالبول أي تطهير الأشد نجاسة.
المسألة 81/4: من لا يكون لديه إلا الثوب النجس يجب عليه أن يصلي فيه إذا لم يمكنه
نزع ثوبه بسبب البرد ونحوه وصحت صلاته. وان امكن نزعه والصلاة عريانا فالأحوط وجوباً
الصلاة فيه.

[page 243]
المسألة 110 من كان عنده ثوبان وعلم بنجاسة أحدهما ولكن لا يدري أيهما هو
النجسء فإن كان الوقت واسعا يجب أن يصلى فى الإثنين» مثلا لو أراد أن يأتى بالظهر
والعصر أتى بهما في كل واحد من اللباسين ولكن إذا كان الوقت ضيقاً فالأحوط وجوباً
أن يصلي واحدة في أيهما شاء والأحوط استحبابا قضاؤها بعد الوقت في ثوب طاهر.

[page 244]
الشرط الثانى
المسألة877: يجب أن يكون لباس المصلي مباحاً ومن علم بحرمة لبس الذوب
المغصوب لو تعمد إتيان الصلاة في ثوب مغصوب أو ثوب فيه خيط أو أزرار أو أي
شيء آخر مغصوب بطلت صلاته. .
المسألة/8717: من يعلم بحرمة لبس الثوب المغصوب ولكن لا يعلم ببطلان الصلاة
فيه» إذا صلى في الثوب المغصوب متعمداً بطلت صلاته.
المسألة018: إذا لم يعلم أو نسي ان ثوبه مغصوب فصلى فيه صحت صلاته ولكن
إذا غصب الشخص الثوب بنفسه - أي كان المصلي نفس الغاصب ثم نسي أنه غصب
هذا الثوب وصلى فيه؛ فعلى الأحوط وجوبا ان يعيدها في ثوب مباح.
المسألة 19 إذا لم يعلم أو نسي ان ثوبه مغصوب قصورا لا تقصيرا وعلم بذلك
في أثناء الصلاة» فإن ستر عورته شيء آخر وأمكنه ان ينزع الثوب المغصوب من بدنه
فورا أو بدون أن يهدم موالات صلاته لزم أن ينزعه وصحت صلاته؛ واما إذا لم يستر
عورته شيء آخر غير ذلك الثوب المغصوب أو لم يمكنه نزعه فورا أو كان نزعه
يستدعي هدم موالات صلاته. فإن اتسع الوقت ولو بمقدار أداء ركعة داخخل الوقت
وجب أن يقطع صلاته ويستأنف الصلاة من جديد في ثوب مباح وإذا لم يكن عنده
حتى هذا المقدار من الوقت يجب عليه أن ينزع ثوبه في أثناء الصلاة ويتمها حسب
وظيفة العراة المذكورة سابقا فى المسألة «/0/.
المسألة :68٠ إذا صلى أحد فى لباس مغصوب حفاظاً على حياته أو لأجل أن
لايأخذ السارق ذلك الثوب المغصوب؛ صحت صلاته.
المسألة 141١ إذا اشترى ثوباً بعين المال غير المخمس وغير المزكىء أي ممالم
يدفع خمسه أو زكاته وصلى فيه كانت صلاته باطلة.
الشرط الثالث
المسألة887: يجب أن لا يكون لباس المصلي من أجزاء ميتة الحيوان ذي الدم
الدافق عند الذبح كالغنم؛ بل الأحوط استحبابا أن لا يصلي أيضا في اللباس المتخذ من
أجزاء ميتة الحيوان غير ذي الدم الدافق كالسمك والحية.

[page 245]
الشرط الرابع ا
والجلد بطلت صلاته وان لم يكن ذلك لباساً له.
المسألة 184 إذا استصحب المصلى معه شيئا من أجزاء ميتة الحيوان الحلال اللحم مما
لا تحله الحياة كشعره وصوفه أذ جك نه لباس متخذ من هذه الأشياء صحت صلاته.
الشر ط الرابع
المسألة80: يجب أن لا يكون لباس المصلي من أجزاء الحيوان الحرام اللحم
وتبطل الصلاة لو كان عليه شيء منها حتى ولو شعرة.
المسألة687: إذا كان عليه شيء من بصاق أو نخامة أو أي رطوبة أخرى من
رطوبات الحيوان الحرام اللحم كالهرة» فإن كانت رطبة بطلت الصلاة وإن كانت جافة
وقد زال عينها صحت الصلاة معها.
المسألة841: لا إشكال إذا كان شيء من شعر الإنسان أو بصاقه أو عرقه على لباس
المصلي أو بدنه وهكذا إذا كان مع المصلي عسل أو شمع أو لؤلؤ.
المسألة84: إذا كان يشك في أن هذا اللباس هل اتخذ من وبر. أو صوفء أو شعر
الحيوان الحلال اللحم أم من الحرام اللحم؛ جازت الصلاة فيه. سواء كان من صنع
الدول الإسلامية أو غيرها.
المسألة89: الصدف لعدم معلومية كونه من الحيوان» وعلى فرض كونه من
الحيوان لم يعلم كونه ذا لحم؛ فلا بأس بالصلاة في شيء من ذلك كالازرار ونحوها.
المسألة 4٠ لا إشكال في لبس الخز الخالص في الصلاة وكذا السنجاب.
المسألة 1١ إذا صلى في ثوب منسوج من أجزاء الحيوان الحرام اللحم؛ جاهلا
بالموضوع أو الحكم جهلا تقصيرياء فالأحوط وجوبا البطلان؛ وكذا الناسي إذا صلى في
النجس من حرام اللحم.
الشرط الخامس
المسألة 147: يحرم على الرجل لبس الذهب كلبس الثوب المنسوج بخيوط من
الذهب أو المزرور بزر من ذهب وكلبس القلادة والساعة اليدوية والخاتم ونحوهاء
وتبطل الصلاة فيها سواء كانت ظاهرة مرئية أم غير ظاهرة ولا إشكال في ذلك للنساء في
الصلاة وفي غير الصلاة.

[page 246]
ذهب ويعلقه ظاهراً على ثوبه بحيث لا يصدق عليه انه لبسه ولا تبطل الصلاة
بذلك. ويجب التجنب من استعمال إطارات النظارات إذا كانت من الذهب ولكن لا
إشكال فى مطلق التزين بالذهب للمرأة فى الصلاة وفى غير الصلاة.
المسألة 684 إذا نسي رجل قصوراً أن خاتمه أو لباسه من ذهب فصلى مع
ذلك الخاتم أو اللباس صحت صلاته وهكذا الحكم إذا كان جاهلا قاصرا سواء
كان جاهلا بالموضوع أم بالحكم - ولكن في صورة الشك في انه ذهب أو لا
يجب الفحص. فاذا بقى مشكوكا جازت الصلاة معه. وهكذا يجب الفحص فى
سائر المسائل عدا الموارد التي استثناها الشارع. ْ
الشرط السادس
المسألة040: يجب أن لا يكون لباس المصلي من الحرير الخالص إذا كان رجلاً
ويحرم له لبسه أيضاً في غير الصلاة, وكذا يحرم لبس العرقجين (القلنسوة) والتكة أي
خيط السروال؛ الجورب ونظائرها مما لا تتم الصلاة فيها وحدها وأما الصلاة فيها فلا
يجوز على الأحوط وجوباً.
المسألة697: إذا كان جميع بطانة اللباس أو بعضها من الحرير الخالص؛ حرم على
الرجل لبسه وبطلت الصلاة فيه.
المسألة 691 اللباس الذي لا يعلم هل هو من الحرير الخالص أم لا. لا إشكال في
لبسه حال الصلاة بعد الفحص واليأس على الأحوط وجوبا.
المسألة198: لا إشكال في المنديل وما شابهه المصنوع من الحرير أن يكون في
جيب المصلى ولا تبطل الصلاة معه.
المسألة 2199 لا إشكال فى لبس الحرير للمرأة سواء فى الصلاة أو فى غير الصلاة.
المسألة :4٠١ لا مانع عند الإضطرار من لبس الثوب التسبي أو ما اتخذ من الحرير
الخالص أو المنسوج من الذهب أو المصنوع من أجزاء الميتة وجاز له ان يأتي بالصلاة فيها.
عذة مسائل
المسألة :40١ إذا لم يكن عنده لباس آخر غير اللباس الغصبي أو اللباس المتخذ من

[page 247]
سابقاً وأما مع الإضطرار فيصلّي فيهما على الأقرب.
المسألة؟40: إذا لم يكن عنده لباس آخر غير اللباس المتخذ من الحيوان الحرام اللحم
فإن اضطر إلى لبسه جاز أن يصلى فيه بلا إشكال وإذا لم يكن مضطراً إلى لبسه صلى فيه
على الأظهر ولا يصلّى عارياً.
المسألة4:7: إذا لم يكن عنده لباس غير اللباس المتخذ من الحرير الخالص أو
المنسوج بالذهب. فالأظهر أن يأتي بصلاته فيه حتى إذا لم يكن مضطراً إلى لبسه ولا
يصلى عاريا.
المسألةع40: إذا لم يكن عنده شيء يستر به عورته يجب أن يحصل عليه
بالإستئجار أو الشراء ولو كان بازيد من عوض المثل» نعم إذا احتاج ذلك إلى مقدار
كبير من المال بالنسبة إليه أو كان بحيث لو بذل ماله فيه لتضرر بذلك أو استلزم العسر
والحرجء لزم أن يعمل حسب وظيفة العراة السابقة في المسألة شقلا
المسألة400: من لم يكن عنده لباس فإذا أعطاه آخر أو أعاره ثوبا فإن لم يكن
قبوله يوجب مشقة عليه يجب قبوله بل إذا لم يكن الإستعارة أو الإستبذال صعبا عليه
يلزم أن يستعير الثوب أو يستبذله.
المسألة”40: الأحوط وجوبا ترك لبس ثوب يوجب له الشهرة بالسوء لونا أو خياطة
أو قماشا عادة» دون ما اذا لم يكن موجباً للشهرة بالسوء كما اذا لبسه في داره؛ والأحوط
استحبابا أن لا يصلى فيه.
المسألة407: الأحوط وجوباً أن لا يلبس الرجال كامل لباس النساء ولا تلبس النساء
كامل ملابس الرجال نعم لا بأس في لبس أحدهما لباس الآخر موقّتا والأحوط استحباباً في
الصورتين عدم الصلاة فيها.
المسألة408: من يجب عليه أن يصلى مستلقيا إذا كان عاريا وكان لحافه نجسا
أو من الحرير الخالص أو كان من لجراء السبواة الحرام اللحم؛ أو غير ذلك مما
ينافي الصلاة والأحوط وجوبا أن لا يغطي نفسه به في الصلاة؛ ان كان يصدق عليه

[page 248]
فيما لم يكن عارياً حيث لم يصدق الالتحاف به صدق اللبس عليه حيتئذ.
الموارد التى لا يلزم فيها طهارة بدن المصلى ولباسه
المسألة4:9: تصح الصلاة مع البدن أو اللباس النجس في ثلاثة موارد:
الأول: إذا تلوث بدن المصلي أو ثوبه بالدم الخارج من جرح أو قرح أو دمل
في بدنه. وكذا لو تلوث بالقيح المصحوب بدم جرحهه أو بالدواء الموضوع على
الجرح المتنجس بدم جراحه. أو بعرق البدن المتصل بدم الجرح في المتعارف.
الثاني: إذا تلوث بدنه أو ثوبه بالدم بمقدار أقل من الدرهم ومقدار الدرهم مقدار
عقد الابهام .
الثالث: إذا اضطر أن يصلي مع البدن أو الثوب النجس.
المسألة :4٠١ تصح الصلاة في صورتين إذا كانت ثياب المصلي فقط هي النجسة.
الأولى: إذا كانت ألبسته الصغيرة كالجورب والقلنسوة (العرقجين) ونحوهما نجسة.
الثانية: إذا تنجس ثوب المرأة التي تربي طفلها ببوله. وسيأتي تفصيل أحكام هذه
الصور فى المسائل الآتية.
المسألة 411: إذا كان في بدن المصلي أو ثوبه دم جرح أو قرح أو دمل يجوز له
الصلاة مع ذلك الثوب والبدن مادام لم يبرأ الجرح أو القرح أو الدمل؛ إن كان في تطهير
البدن أو الثوب أو تبديله مشقّة على نوع الناس أو حرج شخصي له وهكذا إذاكان في
البدن أو الثوب قبح خرج مصحوباً بالدم أو دواءوضع على الجرح وتنجس به.
المسألة؟417: إذا تلوث الثوب أو البدن بدم جراحة مختصرة سريعة البرء وكان
تطهيره سهلا فالأحوط وجوباً تطهيره.
المسألة417: إذا وصلت رطوبة خارجية الى الجرح وتنجست به ثم تعدت الى
موضع من البدن أو الثوب بعيد من محل الجرح لا تجوز الصلاة معه ولكن إذا تنجس
ما تعارف واعتاد تلوثه من البدن أو الثوب بذلك فلا مانع من الصلاة فيه.
المسألة414: إذا تلوث البدن أو الثوب بدم الرعاف فالأحوط وجوبا عدم الصلاة معه.

[page 249]
من» دم البواسير سواء لم يكن حبوبها خارجة ام كانت خخارجة فيجوز الصلاة معه.
المسألة416: من كان بدنه مجروحا إذا رأى في بدنه أو ثوبه دما ولا يعلم هل هو
من دم جرحه أم دم آخرء جاز أن يصلى مع ذلك الدمء وان كان الأحوط استحبابا
اجتنابه.
المسألة"41: إذا كانت فى بدنه عدة جراحات"و كانت الجراحات متقاربة
يحيت تعد وأسنق قلق إشكالني الساوامم ذمها ما لم بير ا جميعبا. رقن إذا
كانت متباعدة بحيث يعد كل واحد منها جرحا واحدا مستقلا فكلما بريء جرح
منها لزم تطهير الثوب أو البدن للصلاة من دمه.
المسألة/!١31: إذا كان في بدن المصلي أو ثوبه ولو بمقدار قليل جدا من دم
الحيض أو الاستحاضة أو التفاس أو دم الكلب أو الخنزير أو دم الكافر أو من
الميتة بطلت صلاته. وهكذا إذا كان فيه دم الحيوان الحرام اللحم ولكن لا إشكال
في الصلاة مع الدماء الأخر كدم الإنسان أو دم الحيوان الحلال اللحم وان كان
منتشراً في عدة مواضع من البدن أو الثوب بشرط أن يكون مجموعها أقل من
الدرهمء والدرهم يكون بسعة عقد الابهام.
المسألة418: الدم الذي يصيب ثوبا بلا بطانة وينش من الجانب الآخرء فإن كان
الثوب رقيقا عد الدم الموجود في الجانبين واحدا وإما إذا كان الدم في الجانب الآخر
يعد دما مستقلا وجب أن يحتسب دم كل وجه على حدة؛ فإن كان مجموع الدم على
جانبي الثوب أقل من الدرهم صحت الصلاة معه وإذا كان أكثر بطلت الصلاة معه.
المسألة419: إذا أصاب الدم ثوبا ذا بطانة ووصل الدم إلى البطانة أو أصابها ثم
وصل إلى الثوب؛ وجب أن يحتسب كل دم على حدة, فإذا كان الدم الذي أصاب
البطانة والثوب أقل من الدرهم صحت الصلاة معه وإذا كان أكثر بطلت الصلاة معه.
المسألة :47٠ إذا كان الدم الذي يوجد على البدن أو الثوب أقل من الدرهم وأصابته

[page 250]
فالأحوط استحباباً ترك الصلاة معه.
المسألة :47١ إذا لم يتلوث البدن أو الشوب بالدم ولكن تنجس لملاقاته الدم
فالأحوط استحبابا أن لا يصلي معه حتى ولو كان المقدار المتنجس أقل من الدرهم.
المسألة 7؟47: إذا كان الدم الذي في اللباس أو البدن أقل من الدرهم ولكن وصلت
إليه نجاسة أخرى, كما لو أصابته قطرة بول مثلا لم تجز الصلاة فيه.
المسألة97: إذا تنجست الألبسة الصغيرة للمصلى كالعرقجين والجورب وما أشبه
مما لا يكفي لستر العورة» لكن إذا كانت مصنوعة من الميقة والحيوان الحرام اللحم فلا
تصح الصلاة فيها وكذا لا إشكال في الصلاة مع الخاتم النجس. ٍ
المسألة474: يجوز أن يستصحب المصلي معه شيئا متنجسا كالمنديل أو المفتاح
أو السكين المتنجس.
المسألة410: إذا تنجس ثوب المربية التي تربي صبيها أو صبي غيرها ببول ذلك
الصبي ولم يكن لديها غير ذلك الثوب سواء كانت متمكنة من أن تشتري أو تستأجر
أو تستعير ثوبا غيره؛ ام لاء وان كان الأحوط استحبابا الاقتصار على صورة عدم التمكن
- فإذا غسلته في اليوم والليلة مرة واحدة جاز لها أن تصلي فيه وإن تنجس إلى اليوم
الآخر ببول الصبي ولكن الأفضل أن تطهر ثوبها عند العصر لصلاة الظهر والعصر.
وهكذا إذا كان عندها أكثر من ثوب واحد ولكنها كانت مضطرة إلى لبسها جميعاً كفاها
أن تطهر تلك الأثواب مرة واحدة في اليوم والليلة.
المسألة"47: إذا تنجس ثوب المربية ببول الصبية منها أو من غيرها وكذا الخنشى
منها أو من غيرها -فإن كانت تطهر ذلك الثوب في اليوم والليلة مرة واحدة جاز لها أن
تصلي فيه إن لم يكن لديها ثوب آخر غيره؛ نعم الأحوط استحبابا اقتصار الحكم
المذكور على الصبي.
ما يستحب في لباس المصلي
المسألة/1؟3: يستحب في لباس المصلي عدة أمور, منها: العمامة مع التحنك وارتداء

[page 252]
أوصى الميّت بصرف ثلث ماله في مورد لم تجز الصلاة في ملكه ما لم يخرج الثلث بعد
نعم يجوز للورثة التصرف بمقدار حقوقهم حتى يتم الفرز الشرعي ولضيوفهم ونحوهم
ايضا بالقدر المتعارف عند المؤمنين.
المسألة”97: من جلس في موضع من المسجد. فخصب شخص مكانه وصلى فيه
بطلت صلاته على الأحوط وجوبا.
المسألة4: إذا صلى في مكان لا يعلم - قصوراً أنه مخغصوبء ثم علم بذلك
بعد الصلاة أو صلى في مكان مغصوب نسي غصبيته - عن قصور ثم تذكر ذلك
بعد الصلاة» صحت صلاته ولكن لو كان المصلي في المكان المغصوب الناسي
للغصبية هو نفس غاصبه فصلاته باطلة على الأحوط وجوبا بل يعيدها فى مكان
آخر مباح. ْ
المسألة914: إذا علم بغصبية مكان وحرمة الغصب ولكنه لم يعلم ببطلان الصلاة
المسألة9470: من اضطر إلى الصلاة الواجبة فى حالة الركوبء فإذا كانت الدابة أو
سرجها أو حتى نعلها مغصوباً بطلت صلاته وهكذا الحكم إذا أتى بالصلوات المندوبة
والنوافل اليومية على تلك الدابة.
المسألة47: من كان شريكاً مع آخر في ملك ولم تفرز حصته؛ لم يجز له التصرف
ولا الصلاة في ذلك المكان دون إذن الشريكء الا في مقدار من حصته عرفا.
المسألة/977: إذا اشترى ملكا بعين المال غير المخمس أو غير المزكى حرم تصرفه
فى ذلك الملك وكانت صلاته فيه باطلة.
ْ المسألة918: إذا أذن صاحب الملك بلسانه في الصلاة في ملكه ولكن علم من
بعض القرائن عدم رضاه قلبيا بطلت الصلاة هناك وأما إذا لم يأذن صاحب الملك
ولكن تيقن برضاه قلبياً صحت الصلاة فى ملكه.
المسألة 49ة: يحرم التصرف في ملك وأموال من مات وفي عينها خمس او زكاة
وتكون الصلاة باطلة» وكذا اذا تعلّق بذمته خمس أو زكاة لم يدفعهاء إلا إذا سددت
هذه الحقوق أو ضمن ورثته أداءها بلا مسامحة.

[page 253]
ا ان
المسألة :44٠ يحرم التصرف في ملك وأموال من مات وأموال الناس في أعيانها
وتكون الصلاة باطلة» وكذا اذا تعلق بذمته ديون للناس.ء الا إذا ضمن الورثة تسديد
ديونه بلا مسامحة أو أجاز غرماؤه أو وصيه أو الحاكم الشرعي في التصرفء جاز
التصرف والصلاة في ملكه.
المسألة :44١ إذا لم يكن على الميّت ديون ولكن كان بعض ورثته صغارا أو مجانين
أو غائيين» حرم التصرف في ملكه وبطلت الصلاة فيه إلا بإذن الولي أو كان مقدار
التصرف في ملك بفية الورثة مع إجازتهم بحيث لا يعد عرفا تصرفا في ملك القاصرين.
المسألة447: لا إشكال فى الصلاة فى الفنادق والحمامات وما شابههاء للواردين
إليها. لأن الإطمئنان برضى أصحابها خاضل ولكن الصلاة في غير هذه الموارد لا تصح
إلا بإذن مالكها أو إذا تكلم بنحو يفهم منه الإذن بإقامة الصلاة في ملكه. مثل أن يأذن
لشخص بالجلوس أو النوم في ملكه والذي يفهم منه الإذن له بإتيان الصلاة فيه أيضا.
المسألة"447: الأقرب جواز الصلاة في الأرض الواسعة التي يصعب الخروج منها
وقت الصلاة لاتساعها ولو بدون إذن مالكها.
الشرط الثاني
المسألة444: يجب أن يكون مكان المصلي ساكناً غير متحرك وإذا اضطر للصلاة
في مكان متحرك بسبب ضيق الوقت أو سبب آخرء كالصلاة في السيارة أو القطار أو
الطائرة» وجب أن لا يقرأ في حال الحركة وعدم استقرار البدن إذا أمكنه ذلك هذا إذا
لم تهدم الموالاة وإلاّ فيقرأ في حال الحركة أيضاً وإذا انحرفت عن القبلة إلى طرف
المسألة 440: لا مانع من الصلاة في السيارة أو السفينة أو القطار وما شابهها
حال وقوفها.
المسألة44: لا تصح الصلاة على بيدر (كومة) القمح والشعير وما شابه إذا لم

[page 254]
الشرط الثالث
المسألة481: يجب أن يكون المصلي متمكناً من إتمام الصلاةء فلا يجوزالشروع
في الصلاة في الأماكن التي لا يطمئن المصلي بأنه لا يستطيع إتمام الصلاة
فيهابسبب المطر أوالازدحام أوالريح ولكن لوكان يشك في ذلك أو كان يحتمل
إمكان إتمام الصلاة جاز أن يشرع فيها فإن تمت الصلاة كانت صحيحة.
الشرط الرابع
المسألة448: يشترط أن لا يصلي في المكان الذي يحرم البقاء فيه. كالصلاة تحت
سقف مشرف على الخراب والإنهدام.
الشرط الخامس
المسألة449: يشترط أن لا يصلي على الشيء الذي يحرم الوقوف أو الجلوس
عليه. كالسجاد الذي كتب عليه اسم الله تعالى» وصفاته أو إسم نبي او وصي أو آية من
آيات القرآن الكريم.
الشرط السادس
المسألة :40٠ يجب أن لا يصلى فى مكان ذي سقف نازل بحيث لا يمكنه الإنتصاب
الكامل تحته أو في المكان الذي يكون صغيراً جداً بحيث لا يمكنه الركوع والسجود فيه وأما
لو اضطر إلى الصلاة في هذه الأماكن وجب أن يأتي بقيامه وركوعه وسجوده قدر الإمكان.
الشرط السابع
المسألة :940١ يجب عدم التقدم على قبر الرسول الأعظم ييل والأئمة المعصومين لَه
حال الصلاة وهكذا لا يصلى مساويا لها.
المسألة 401: لا إشكال فى الصلاة إذا كان بين المصلى وبين القبر الشريف حائل
كالجدار بحيث لا يكون في التقدم عليه إهانة وسوء أدب ولكن لا يكفي مجرد الفاصلة
بواسطة الصندوق الشريف والضريح الثوب الملقى على الضريح ونحو ذلك.

[page 255]
شر اقفن سس 1
الشرط الثامن
المسألة*40: يجب أن لا يكون مكان المصلى نجساً تسري رطوبته إلى بدنه أو
ثوبه وتبطل الصلاة إذا كان موضع سجود الجبهة نجساً حتى ولو كان يابساً جافاً
والأحوط استحبابا أن لا يكون مكان المصلي نجسا أصلا.
الشرط التاسع
المسألة404: يجب أن لا يكون موضع جبهته في السجود أعلى أو أدنى من موضع
ركبتيه وإبهامي قدميه أكثر من أربع أصابع مضمومة وسيأتي تفصيل هذه المسألة في
أحكام السجود.
عدة مسائل
المسألة400: لا يلزم أن تقف المرأة متأخرة عن الرجل في الصلاة وان كانت صلاة
الجماعة ولا أن يكون موضع سجودها متأخراً عن محل وقوف الرجل بقايل وإن كان
الأفضل ذلك.
المسألة401: يكره للمرأة أن تقف متقدمة على الرجل أو مساوية له فى الصلاة
ويبدءا الصلاة معاً ولكن لا يلزم إعادة الصلاة لو فعلا ذلك وهكذا لا يلزم لمن يشتغل
المسألة401: إذا كان بين الرجل والمرأة حائل بحيث لا يرى أحدهما الآخر أو
كان بينهما من البعد بمقدار عشرة أذرع؛ أي ما يعادل خمسة أمتار تقريبا أو كان
أحدهما واقفا في مكان عال جدا بحيث لا يصدق تقدم المرأة على الرجل أو
محاذاتها له. زالت الكراهة.
المسألة408: يحرم اجتماع المرأة والرجل الأجنبيين في غرفة دون وجود
شخص ثالث فيها ودون أن يراهما أحد والأحوط وجوبا ترك الصلاة في ذلك
المكان ولكن إذا اشتغل أحدهما بالصلاة ودخل الآخر الأجنبي عليه لم يكن في
صلاته إشكال.
المسألة409: الصلاة في مكان يتعاطى فيه المحرمات من مشل الغناء والموسيقى

[page 256]
ااا ا ا ا ا ا ل 211111 المسائل الإسلامية
والقمار ونحوها ان لم يعد مصداقاً للإعانة على الإثم عرفا لا إشكال فيها.
المسألة :41٠ الأحوط استحباباً أن لا تؤتى بالصلوات الواجبة على سطح الكعبة
الشريفة أو في جوفها.
المسألة :47١ لا إشكال فى إتيان الصلوات المندوبة فى جوف الكعبة المشرفة أو
على سطحهاء بل يستحب أن يؤتى في جوف البيت (الكعبة) بركعتين مقابل كل ركن
من الأركان الأربعة.
الأماكن التى تستحب فيها الصلاة
المسألة957: وردت تأكيدات كثيرة فى الشريعة الإسلامية المقدسة بشأن إتيان
الصلاة في المساجد وأفضل جميع المساجد: المسجد الحرام بمكة المكرمة؛ ثم مسجد
النبي تيه في المدينة المنورة» ثم مسجد الكوفة, ثم المسجد الأقصىء ثم المسجد
الجامع في كل بلدء ثم مسجد المحلة؛ ثم مسجد السوق'.
اهم شرعا أن يأتين بصلواتهن في المسجد مع تسترهن وتحفظهن على ما يجب عليهن
المسألة454: تستحب الصلاة في مشاهد الأئمة ْمَك . بل الصلاة فيها أفضل من
المساجد والصلاة في مشهد الإمام أميرالمؤمنين عَلتِْه تعادل مائتي ألف صلاة والصلاة
عند قبر الإمام الحسين عَليه تعادل كل ركعة منها ألف حجة وألف عمرة وعتق ألف
.١ وفي الحديث عن علي غَللا: «صلاة في بيت المقدس تعدل ألف صلاة وصلاة في المسجد الأعظم
(أي :المسجد الحرام) تعدل مائة ألف صلاة وصلاة في مسجد القبيلة تعدل خمساً وعشرين صلاة وصلاة
في مسجد السوق تعدل اثنتي عشرة صلاة وصلاة الرجل في بيته تعدل صلاة واحدة)؛ من لا يحضره
الفقيه: المجلد .١ الصفحة 777, الحديث 7١ل
وفي حديث عن رسول اللّهئْ: «الصلاة في مسجدي خمسين ألف صلاة) مستدرك الوسائل: المجلد *.
الصفحة 450؛, الباب 8غ. الحديث 54714.

[page 257]
عبد وألف جهاد مع نبي مرسل'. ٍ
المسألة910: يستحب الإكثار من إرتياد المساجد وخصوصا المساجد المهجورة
التي لا يصلى فيها وتكره صلاة جار المسجد في غير المسجد إن لم يكن له عذر.
المسألة457: يستحب أن لا يؤاكل الإنسان من لا يتردد إلى المساجد وأن لايشاوره
ولا يجاوره ولا يزوجه ولا يتروج منه وذلك مع عدم مزاحمة ما هو أهم شرعاء وعدم
كونه معذورا شرعا.
المواضع التى تكره الصلاة فيها
المسألة/517ة: تكره الصلاة في عدة أماكن منها: الحمام والأرض السبخة ومقابل
آدمي ومقابل باب مفتوح وفي الشارع والجادة والزقاق إذا لم يزاحم المارة والعابرين»
أما إذا زاحمهم فحرام ويعيد صلاته على الأحوط وجوبا.
كما وتكره الصلاة في مقابل النار والسراج وفي المطبخ وفي كل مكان يوجد فيه
فرن نار ومقابل البئر والحفرة التي تكون محل اجتماع البول ومقابل الصورة والتمثال»
إذا كانت من ذوات الأرواح إلا أن يلقي عليها ستارا وفي الغرفة التي يكون فيها جنب
وفي المكان الذي يكون فيه صورة وان لم تكن أمام المصلي وكذا خلف القبر وعلى
القبر وبين القبرين وفي المقبرة» في غير مقابر المعصومين للِتَُ ومن إليهم.
المسألة958: يستحب لمن يصلى فى معرض عبور الناس أو كان يقف أمامه أحد. أن
يضع بين يديه شيئاً ويكفي لو كان ذلك الشيء الحائل عودة أو حبلا أو مسباحاً ونحو ذلك.
أحكام المحسجد
المسألة959: يحرم تنجيس أرض المسجد وسقفه وسطحه والوجه الداخلي من
جدرانه ويجب على من علم بتنجس أحد هذه المواضع أن يزيل النجاسة فورا
والأحوط وجوبا حرمة تنجيس الطرف الخارجي من جدران المسجد أيضاء فإذا تنجس
وجب إزالة النجاسة عنها كذلك. ْ
.١ تهذيب الأحكام: المجلد 1 الصفحة 1/7 الحديث 5.

[page 258]
المسألة :91٠ إذا لم يمكنه تطهير المسجد أو احتاج إلى مساعد فلم يوجد, لم
يجب عليه تطهيره ولكن يجب عليه على الأحوط وجوبا أن يخبر من يمكنه
تطهير المسجدء فيما إذا كان ترك اخباره موجبا للهتك.
المسألة :91١ إذا تنجس موضع من المسجد وكان لا يمكن تطهيره إلا بالحفر
وجب الحفر وإذا توقف تطهيره على هدم مقدار قليل منه جاز هدم ذلك المقدار القليل
وإذا تنجس شيء من قبيل آجر المسجد إن أمكن تطهيره ثم إعادته إلى موضعه بعد
التطهير. وجب ذلكء أي التطهير ثم الإعادة.
المسألة917: إذا غصب مسجد وبني في مكانه دار وما شابهه أو تهدم المسجد بحيث
لا يمكن الصلاة فيه يحرم تنجيسه أيضا وكذا يجب تطهيره إذا تنجس على الأحوط. إلا إذا
سلب عنه عنوان المسجدية أصلاء فحيثئل لا يثبت عليه أحكام المسجد.
المسألة917: يحرم تنجيس مشاهد الأئمةظْلِتهْ ولو تنجس أحدها وجب تطهيره.
المسألة914: إذا تنجس حصير المسجد وجب تطهيره ولكن لو استلزم تطهيره
تلفه وكان قص الموضع المتنجس أفضلء يلزم قصه وقطعه دون التطهير. 1
المسألة910: يحرم إدخال عين النجس كالدم إلى المسجد إذا كان هتكا له بل
الأحوط استحباباً ترك إدخال عين النجس إلى المسجد إذا لم يوجب هتكاً أيضاً ولكن
إدخال المتنجس في المسجد لا يحرم إلا إذا كان هتكا له.
المسألة /اة: لا مانع في نصب الخيمة في المساجد لإقامة المأتم ومجالس العزاء
وكذا لا مانع في فرشها وتلبيسها بالسواد وإدخال وسائل صنع الشاي فيها إن لم يلحق
من هذه الأمور ضرر بالمساجد ولا تمنع من الصلاة.
المسألة/91/7: الأحوط استحبابا ترك تزيين المساجد بالذهب والفضة: ولا بأس
بذلك في مشاهد الأئمة لتك والأحوط استحبابا ترك تزيينها بالمجسمة من ذوات
الارواح؛ أو صور ذوات الأرواح كصورة الإنسان والحيوان غير المجسمة, والأولى ترك

[page 259]
العام أو إلحاقه بالملك الشخصي.
المسألة914: يحرم بيع شبابيك المسجد وأبوابها وأجزائها الأخرى وإذا تهدم
المسجد وجب مع إذن المتولي الشرعي صرف هذه الأشياء واستخدامها في تعمير
المسجد نفسه وإذا لم تنفع المسجد وجب استخدامها في مساجد أخرى وإذا لم تنفع
المساجد الأخرى أيضا جاز بيعها وصرف ثمنها فى تعمير نفس المسجد إن أمكن وإلاّ
ففى تعمير المساجد الأخرى.
المسألة :94/٠ يستحب بناء وتعمير المسجد المشرف على الإنهدام والخراب وإذا
تهدم المسجد بحيث لا يمكن تعميره وإصلاحه جاز هدمه وإعادة بنائه من جديد. بل
يجوز أيضاً هدم المسجد غير المتهدم لتوسيعه إذا احتاج الناس إلى ذلك.
المسألة :40١ يستحب تنظيف المساجد وإضاءتهاء كما ويستحب لمن يريد دخول
المسجد أن يتطيب ويتعطر ويلبس ثياباً نظيفة وثميئة ويفحص باطن حذائه لكي لا
يكون فيها نجاسة وأن يقدم رجله اليمنى عند دخول المسجد ويقدم اليسرى عند
الخروج وهكذا يستحب أن يسبق الآخرين فى الذهاب إلى المسجد ويتأخر عن
الآخرين في الخروج منه.
المسألة487: يستحب إذا دخل فى المسجد أن يأتى بركعتين بنية «تحية المسجد)
ويكفيه إذا صلى صلاة واجبة أو مستحبة غيرها.
المسألة 487: يكره النوم في المساجد إذا لم يكن مضطراً إلى ذلك كما يكره التكلم
فى الشؤون الدنيوية والإشتغال بغير العبادة وقرائة الشعر غير المشتمل على الموعظة
والنصيحة وما يرتبط بأهل البيت ته وكذا يكره إلقاء النخامة والبصاق فى المسجد
وتعريف الأشياء المفقودة ورفع الصوت ولكن لا مانع في رفع الصوت بالأذان ونحوه.
المسألة 484: يكره السماح للمجانين من دخول المساجد وكذا الأطفال إلا إذا كان
دخولهم في المسجد لتعلم الصلاة والقرآن والمسائل الشرعية والتربوية والمعارف

[page 260]
الأذان والإقامة
المسألة480: يستحب للرجل والمرأة أن دنا ويقيما قبل الإتيان بالصلوات الواجبة
اليومية» بل لا ينبغي ترك الإقامة ولكن قبل الدخول في الصلوات الواجبة غير اليومية
كصلاة الآيات يستحب أن يقول: «الصلاة» ثلاث مرات.
المسألة487: يتألف الأذان من عشرين فصلا هو:
اللّهُ أكين أر بع مرات
أَسهد أن لا إلة إلا الله مرتان
سهد أن مُحَمّداً رَسُولُ اللّه مرتان
أَسهد أن علِياً وَلِىْ اللّه مرتان
حَيّ على الصّلاة مرتان
حَيّ عَلَى الْفَلام؛ مرتان
حَيّ على خَيّرٍ الْعَمَل مرتان
اللّهُ َكب مرتان
لا إلة إلا الله مرتان
وأما فصول الإقامة فتتألف من تسعة عشر فصلاء أي بسقوط تكبيرتين من الأول وتهليل
واحد من الأخير وإضافة «قَدْ قامّت الصّلاة» مرتين بعد «حَيّ على خَيّْرٍ العَمَل».
المسألة9017: إن «أَسْهَدُ أن علِيًاً وَل اللّهِ» جزء من الأذان والإقامة على الأقرب
وقد أشير إلى ذلك في بعض الروايات.
احكام الاذان والاقامة
المسألة484: ينبغي أن لا يفصل كثيراً بين فصول وجمل الأذان والإقامة ولو فصل
بينها أكثر من المتعارف اعادها من جديد.
المسألة444: إذا رجّع بالأذان والإقامة بحيث صار غناءاً. أي كالغناء المتعارف في
مجالس اللهو واللعب. صار حراماً ولا يحرم إذا لم يصر غناءاً.
المسألة :99٠ يسقط الأذان في خمس صلوات.

[page 261]
الأول: صلاة عصر يوم الجمعة.
الثاني: صلاة عصر يوم عرفة وهو يوم التاسع من ذي الحجة.
الثالث: صلاة عشاء ليلة عيد الأضحى لمن يكون في المشعر الحرام.
الرابع: صلاة العصر والعشاء للمستحاضة.
الخامس: صلاة العصر والعشاء للمسلوس والمبطون ونحوهماء ففي هذه الصلوات
إنما يسقط الأذان إذا لم يفصل بينها وبين الصلاة السابقة عليها أو فصل قليلاً.
المسألة :39١ إذا أذن وأقيم لجماعة؛ لا يؤذن ولا يقيم من يصلي معهم والسقوط
المذكور رخخصة وليس فرضاً.
المسألة497: إذا ذهب إلى المسجد ليصلى جماعة فوجد الجماعة؛ جاز له رخصة
ترك الأذان والإقامة لصلاته مادام لم تتفرق تلك الجماعة.
المسألة997: يسقط الأذان والإقامة إذا دخل في مكان وفيه فريق من الناس
مشتغلون بالصلاة جماعة أو انتهت الجماعة ولم تتفرق صفوفها بعد. فأراد أن يصلي
منفردا أو يأتي بصلاة مع جماعة أخرى وذلك بثلاثة شروط:
-١ أن تكون الجماعة السابقة قد أذنت وأقامت للصلاة.
"أن لا تكون صلاة الجماعة السابقة باطلة.
”' أن تتحد الجماعتان السابقة واللاحقة من حيث المكانء فإذا كانت الجماعة
السابقة انعقدت في داخل المسجد وأراد هو أن يصلي منفرداً أو جماعة على سطح
المسجدء. استحب له الأذان والإقامة.
المسألة494: إذا شك فى صحة وبطلان الجماعة السابقة» سقط عنه الأذان والإقامة
وإذا شك فى أحد الشرطين الآخرين أتى بالأذان والإقامة على الأحوط استحباباً.
المسألة496. يستحب لمن سمع الأذان والإقامة أن يحاكي ذلك ويكرره بلسانه.
المسألة497: من سمع الأذان والإقامةه سواء حاكاه أم لاء إذا لم يفصل بين
ذلك الأذان والإقامة وبين الصلاة التي يريد إتيانها فاصلة كثيرة» يجوز له أن لا

[page 262]
يؤذن ولا يقيم لصلاته.
المسألة491: إذا استمع الرجل إلى أذان المرأة غير زوجته بقصد التلذذ لم يسقط
عنه الأذان» لكنه إذا لم يقصد اللذة سقط الأذان عنه.
المسألة498: لا يؤذن ولا يقيم لجماعة الرجال إل رجل ولو أذنت وأقامت لجماعة
النساء امرأة كفاهن.
المسألة 4948: الإقامة يلزم أن يؤتى بها بعد الأذان ولا تصح إذا أتى بها قبل الأذان.
المسألة ٠٠١١ إذا لم يأت بفصول الأذان والإقامة على الترتيب الذي ذكرء مثلا لو
قال: «حَيّ عَلَى الفلاح» قبل «حَيّ عَلَى الضّلاة» أعاد الأذان أو الإقامة من حيث أخحل
بالترتيب لا غير.
المسألة١١٠٠: يشترط أن لا يفصل كثيراً بين الأذان والإقامة ولو فصل بحيث لا تحسب
هذه الإقامة لذلك الأذان» استحب أن يعيد الأذان والإقامة مرة أخرى وهكذا إذا فصل بين
الأذان والإقامة وبين الصلاة بحيث لا يحسبان لهذه الصلاة استحب إعادتهما للصلاة.
المسألة؟١٠٠: يلزم أن يكون الأذان والإقامة بالعربي الصحيح, فلا يصحان إذا أتى بهما
بعربي ملحون أو أتى بحرف مكان حرف آخر و أضرٌ بصدق العرف العربي أو ترجم
شيئاً منهما إلى لغة غير عربية.
المسألة"١٠٠: يلزم أن يوقع الأذان والإقامة بعد دخول وقت الصلاة ولو أتى بهما
قبل دخول الوقت عمدا أو نسيانا كانا باطلين.
المسألة4١٠٠: إذا شك قبل إتيان الإقامة في أنه هل أتى بالأذان أم لا. عليه أن
يؤذن ولكن إذا اشتغل بالإقامة وفي أثنائها شك في أنه هل أتى بالأذان قبلها أم لا
لم يلزمه الأذان.
المسألة0١٠٠: إذا شك في أثناء الأذان والإقامة وقبل أن يأتي بفصلء في أنه هل أتى
بالفصل السابق أم لاء يلزم أن يأتي بالفصل المشكوك ولكن لو شك وهو في أثناء إتيان فصل
من الأذان والإقامة في أنه هل أتى بالفصل السابق أم لاء لا يلزمه إتيان الفصل المشكوك.

[page 263]
وضوء أو غسل وأن يضع يديه على أذنيه ويرفع صوته ويمده وأن يفصل بين الأذان
والإقامة قليلا ولا يتكلم فيما بينهما.
المسألة1١٠٠: يستحب لمن يقيم أن لا يمشي في أثناء الإقامة وأن يأتي بها
بصوت اخفت من الأذان وأن لا يلصق بعضها ببعض ويفصل بين فصولها أقّل من
فصول الأذان.
المسألة8١٠١٠: يستحب أن يخطو خطوة واحدة بين الأذان والإقامة أو يجلس هنيئة
أو يسجد أو يأتي بذكر أو يدعو بدعاء أو يسكت قليلاً أو يصلي ركعتين؛ نعم كما
يكره الوصل بين الأذان والاقامة بلافصل بينهما بدعاء ونحوه؛ يكره أن يكون الفصل
بينهما بالكلام» كما يكره الكلام في اثناء الأذان والاقامة وبعدهما أيضاً.
المسألة9١٠١٠: يستحب لمن يعيّن للأذان أن يكون عادلاء عارفا بالأوقات وذا صوت
رفيع وأن يؤدن في مكان مرتفع.
واجبات الصلاة
المسألة١٠١٠: واجبات الصلاة أحد عشر.
الأول: الئيّة.
الثالث: القيام.
الرابع: القراثة.
الخامس: الذكر.
السادس: الركوع.
السابع: السجود.
الثامن: التشهد.
التاسع: السلام.
الحادي عشر: الموالاة.

[page 264]
المسألة١١١1: بعض واجبات الصلاة ركن, بمعنى أنه لو تركه أو زاده مطلقاء عمداً
أو غير عمدء بطلت صلاته فيما عدا تكبيرة الاحرام والقيام حال تكبيرة الاحرام والقيام
المتصل بالركوع, فان بطلان الصلاة بزيادتها ونقيصتها سهواً أو جهلا اذا كان عن قصور
انما هو على الأحوط استحباباء وبعضها الآخر غير ركن بمعنى أن الصلاة تبطل بنقصانه
وزقيااتة عمد ولا تبطل برياذتة ونقضاتة مبهواً.
المسألة7١١٠: أركان الصلاة خمسة:
الأول: النية.
الثالث: القيام حين تكبيرة الإحرام والقيام المتصل بالركوع؛ أي قبل الركوع.
الرابع: الركوع.
الخامس: السجدتان.
الأول: النيّة
المسألة"1١1: يجب على المصلي أن يأتي بالصلاة بنية التقرب إلى اللّه وامتثال أمره
ولا يلزم أن يُمررها بقلبه أو يقولها بلسانه بل يكفي أن يعرف أنه يصلي -مثلاً أربع -
ركعات صلاة الظهر قربة إلى اللّه تعالى.
المسألة4١١1: يجب تعيين الصلاة فيما إذا كان عليه فعلاً صلوات متعددة كصلاة
الظهر وصلاة العصر بعد دخول وقتهماء فانه اذا صلّى أربع ركعات ولم يعيّن أنها
الظهر ولو بنحو الداعي بطلت صلاته ويجب على من عليه قضاء الظهر وأراد أن
يأتى بصلاة الظهر أداءاً أو قضاءاً فى وقت الظهرء أن يعيّن أنه يصلى القضاء أو
المسألة0١١٠: يجب أن يستمر المصلى على نيته من أول الصلاة إلى آخرهاء فإذا
غفل في أثناء الصلاة بحيث لو سئل ماذا تفعل لا يعلم ماذا يقول؛ بطلت صلاته.
المسألة17١٠: يجب على المصلي أن يأتي بصلاته للّه وامتثالا لأمر الله وحده؛ فلو
أتى بها رياءاء يعني أن يصلي ليراه الناس بطلت صلاته» سواء أتى بصلاته لخصوص

[page 265]
الرياء أو خالطه الرياء. أي صَلَّى للّه وللرياء معا.
المسألة7 1١ إذا أتى ببعض صلاته رياءاً بطلت صلاته كلها اذا كان ذلك المأتي به
رياءاً جزءاً واجباً كالحمد والسورة دون ما اذا كان فعلاً مستحباً كالقنوت» بل لو أتى
بكل صلاته ذاتها خالصاً للّه ولكن الإتيان بها في مكان مخصوص كالمسجد أو في
وقت مخصوص كما لو أتى بها في أول الوقت أو بنحو مخصوص. مثلاً لو أتى بها مع
الجماعة وكان ذلك رياءاً بطلت صلاته في جميع هذه الحالات.
الثاني: تكبيرة الإحرام
المسألة18١١٠: تجب تكبيرة الإحرام أي قول: «اللّه أكبر» في أول كل صلاة وهي من
أركان الصلاة ويجب أن يتابع بين كلمتي «اللّه» و«أكبر» وكذا يجب أن يقولهما بالعربي
الصحيح ولو قالهما بعربي ملحون أو ترجمهما إلى غير العربية لم تصح التكبيرة.
المسألة19١٠: الأحوط استحباباً أن لا يلصق تكبيرة الإحرام في الصلاة بالشيء الذي
يسبقها من الكلام؛ مثل أن يصلها بالإقامة أو الدعاء الذي يسبق التكبيرة.
المسألة 1١76 إذا أراد أن يصل ويلصق تكبيرة الإحرام بما يأتي بعدهاء مثل أن يصل
التكبيرة بالبسملة التي يقرؤها في سورة الحمدء فالأحوط الاولى أن يضم الراء في
«أكبن) ولا يسكنها أي يقول: «اللّه أكبر بسم اللّه الرحمن الرحيم».
المسألة1؟١٠: يجب أن يكون المصلي مستقراً حال إتيان تكبيرة الإحرام؛ فإذا كبر
حال الحركة العمدية بطلت التكبيرة دون الحركة السهوية فان البطلان فيها على الأحوط
المسألة؟؟ :١ ١ يعتبر في الصلاة الاتيان بالتكبيرة والحمد والسورة والذكر والدعاء
بحيث يُسمع نفسه. وإذا كان ممن لا يمكنه السمع لصمم أو ثقل سامعة أو ضوضاء
كثير» يجب إتيانها بحيث يسمع لولا المانع» وان كان يكفي مطلق التلفظ بها اذا لم يكن
مجرد تحريك اللسان.

[page 266]
صحيح؛ يجب أن يقولها كيفما أمكنه وإذا لم يستطع التلفظ بشيء مطلقاً وجب إمرارها
بقلبه وأن يشير إلى التكبيرة مع تحريك لسانه على الأحوط استحبابا قدر الإمكان.
المسألة4؟١٠: يستحب أن يقول قبل تكبيرة الإحرام: «يا مُحْسِنْ قَدْ أتاك الْمْسِيءُ
وقَدْ أَمَرْتَ الْمُحْسِنَ أَنْ يَتَجِاوَرَ عَن الْمُسِيى أَنْتَ الْمُحْسِنْ وأا الْمْسِيكُ بِحَقّ مُحَمَّد
وآل مُحَمّد صل على مُحَمّد وآل مُحَمّد وتجاوز عن قبيح ما تَعلّمْ مِني».
المسألة0؟١٠: يستحب رفع اليدين إلى محاذاة الآذان عند أداء تكبيرة الإحرام وسائر
التكبيرات في أثناء الصلاة.
المسألة؟١٠: إذا شك في أنه هل أتى بتكبيرة الإحرام أم لاء فإن اشتغل بقرائة شيء
ولو بالبسملة لم يعتن بشكه وان لم يقرأ شيئاً فإن كان يرى نفسه في الصلاة فلا يعتن
بشكه أيضا وان كان الأحوط استحبابا في هذه الصورة اتمام الصلاة واعادتها ثانيا وان لم
ير نفسه كذلك لزم أن يأتي بالتكبيرة.
المسألة77١٠: إذا شك بعد إتيان تكبيرة الإحرام في أنه هل أتى بها على النحو
الصحيح أم لاء لم يعتن بشكه سواء كان قد اشتغل بقرائة شىء من الفاتحة أم لاء
على الأظهر.
الثالث: القيام
المسألة78١1: القيام حال أداء تكبيرة الإحرام والقيام قبل الذهاب إلى الركوع والذي
يسمى ب (القيام المتصل بالركوع) كلاهما ركنان ولكن القيام حال قرائة الحمد والسورة
والقيام الذي يكون بعد الإتتصاب من الركوع ليسا بركن.
المسألة9؟١٠: يجب من باب المقدمة العلميّة أن يقوم قبل تكبيرة الإحرام وبعدها
مقدارا يتيقن معه أنه أتى بالتكبيرة حال القيام.
المسألة :٠١٠ إذا نسي الركوع وجلس بعد الحمد والسورة؛ ثم تذكر أنه لم يركع.
وجب أن يقوم ثم يركع وإذا ركع دون أن يقوم أولا أي: نهض منحنياً وأتى بالركوع

[page 267]
ث1 اقيم سيسيد مستي سمي سي سس سس ا 01
على شىء ولكن لا إشكال لو فعل هذه الأمور اضطراراًء كما لا إشكال لو حرك رجليه
عند الإنحناء إلى الركوع.
المسألة7؟”١٠: لا إشكال إذا حرك بدنه أو مال إلى جانب أو اتكأ على شىء حال
القيام نسياناء أو سهواً. أو جهلاً وهكذا إذا فعل هذه الأمور حال القيام الذي ماني فيه
بتكبيرة الإحرام أو حال القيام المتصل بالركوع نسياناء أو سهواء أو جهلا وإن كان
الأحوط استحبابا أن يتم الصلاة ثم يعيدها.
المسألة**١٠: الأحوط استحبابا في القيام الوقوف على القدمين معا. وذلك بأن
تكون رجلاه على الأرض كما لا يشترط أن يلقي بثقل بدنه عليهما معاء فيصح لو
وقف على رجل واحدة, وكذا لو ألقى بثقله على واحدة منهما دون الأخرى.
المسألةع"٠ :١ من يمكنه القيام الكامل الصحيح, إذا فرج بين رجليه بحيث لا يصدق
عليه عنوان القيام» بطلت صلاته.
المسألة0١٠: يجب أن يكون بدن المصلى منتصبا و مستقلاء مستقرا حال
الإشتغال بالقرائة الواجبة كالحمد والسورة والاذكار الواجبة كالتسبيحات الاربعة» وعلى
الأحوط وجوباً في غير القرائة والذكر الواجبين كالقنوت عن قيام, والقيام بعد الركوع,
وعلى الأحوط استحبابا في الأذكار المستحبة. وإذا أراد أن يتقدم أو يتأخر أو يتحرك
نحو اليسار أو اليمين قليلا يجب - فى غير الأذكار المستحبة أن يسكت ويتوقف عن
القراتة» ألا رمعو اللو وفص تو وأقفتة هقولها في سال التيوش من جلوسة.
المسألة1""١٠: إذا تحرك بدنه حال الذكر المستحبء مثلا كبر حال الهوي إلى
الركوع أو السجود. فسواء أتى بذلك الذكر بنية الورود وانه الذكر المأمور به في
الصلاة» او بنية الذكر المطلق فلا اعادة. وان كان الأحوط استحبابا الإعادة لو قصد
الورود.
المسألة/ا*١٠: لا إشكال في تحريك اليد والأصابع حال قرائة الحمد ولكن

[page 268]
به فى أثناء تلك الحركة.
المسألة5"9١٠: إذا عجز أثناء الصلاة عن القيام يجب أن يجلس ولو عجز عن
الجلوس أيضا يجب أن ينام ولكن لا يقرأ ما لم يستقر تماما.
المسألة٠4١٠: يجب على المصلي أن لا يعدل إلى الجلوس ما دام القيام ممكنا له.
فلو كان ممن يتحرك بدنه حال القيام اضطرارا أو كان مضطرا إلى الإعتماد على شيء
أو يميل أو ينحني أو يفرج بين رجليه أكثر من المتعارف؛ يلزم عليه أن يصلي قائماً ما
أمكنه وحسب ما اقتضى حاله ولكن إذا لم يمكنه القيام بأي نحو من الأنحاء حتى
منحنيا أو راكعا يجب أن يصلى جلوسا.
المسألة :٠١4١ يجب أن لا يصلي مضطجعاً مادام يكون قادراً على الصلاة جلوساً
وإذا لم يمكنه الجلوس منتصبا وجب أن يجلس كيفما أمكنه وإذا لم يمكنه
الجلوس مطلقاً. يلزم أن يضطجع على جنبه الأيمن مستقبلا القبلة. كما مر في
أحكام القبلة وإذا لم يمكنه ذلك اضطجع على جانبه الأيسر وإلا استلقى على قفاه
بحيث يكون باطن قدميه صوب القبلة وإلا فيصلي كيفما قدر. ولينتخب الاقرب
إلى صلاة المختار, والاّ فلينتتخب الأقرب الى صلاة المضطر على الأحوط استحباباً.
المسألة61١1: من يصلي جلوساً إذا تمكن من أن يقوم بعد قرائة الحمد والسورة
ليركع عن قيام» وجب أن يقوم ويركع من قيام وإذا لم يمكنه ذلك ركع جلوساً أيضاً
وكذا لو تمكن من القيام في الاثناءء وجب عليه أن يصلي ذلك المقدار قائما ولكن عليه
أن لا يقرأ شيئاً مادام لم يستقر بدنه كاملاً.
المسألة"8١٠: من يصلي مضطجعاً إذا تمكن في أثناء الصلاة على الجلوس؛ يجب
أن يصلي جلوسا ما أمكنه ولكن لا يقرأ شيئا ما لم يستقر بدنه تماما.
المسألة4؛١٠: من يقدر على الصلاة قائماء إذا خاف المرض لو صلى قائما أو خاف
لحوق ضرر به. يجوز له أن يصلي جالساً ولو خاف من الجلوس أيضاً صلى مضطجعاً.

[page 269]
ظن أو احتمل ذلكء فالأحوط الأولى التأخير الى آخر الوقت.
المسألة”4١٠: يستحب في حال القيام الانتصاب بأن يستقيم في قامته وينصب فقار
ظهره وانتصاب عنقه بأن يستقيم في رأسه لا يرفعه ولا يطأطئه ويسدل منكبيه ويضع
كفيه على فخذيه ويضم أصابعه إلى بعضها وينظر إلى موضع سجوده ويساوي في إلقاء
ثقل بدنه على رجليه ويكون مع الخضوع والخشوع ولا يقدم رجلاً ويؤخر أخرى وأن
يباعد بين موضعي قلميه بمقدار ثلاثة أصابع مفرجات إلى شبر إن كان رجلا وتضمها
إلى الأخرى إن كانت امرأة.
الرابع والخنامس: القرائة والذكر
المسألة51١٠١: يجب قرائة «الحمد)» وبعدها سورة كاملة فى الركعتين الأولين من
الصلوات الواجبة اليومية. ْ
المسألة48١٠: إذا ضاق وقت الصلاة أو اضطر المصلي إلى عدم قراثة السورة مثلاً
لو خاف أن يدهمه سارق أو يفترسه حيوان أو يصيبه شيء آخر لو قرأ السورة؛ يجب
عليه أن لا يقرأ السورة. ْ
المسألة9١٠ إذا قرأ السورة قبل قرائة الحمد عمداً بطلت صلاته وإذا فعل ذلك
سهواً وتذكر في الأثناء وجب أن يترك السورة ثم يقرأ الحمد ثم يقرأ السورة من أولها.
المسألة :٠١6١ إذا نسي قرائة الحمد والسورة أو نسي أحدهما ثم تذكر ذلك بعد
الوصول إلى الركوع صحت صلاته.
المسألة ٠١0١ إذا تذكر قبل الإنحناء إلى الركوع أنه لم يقرأ الحمد والسورة» وجب
أن يقرأهما وهكذا إذا تذكر أنه لم يقرأ السورة وحدها وجب قرائة السورة فقط ولكن
إذا تذكر في تلك الحال أنه لم يقرأ الحمد يجب أن يقرأ الحمد أولا ثم يعيد السورة
مرة أخرى وهكذا إذا علم بعد الإنحناء وقبل الوصول إلى الركوع بأنه لم يقرأ الحمد
والسورة أو أحدهما يجب أن ينتصب (أي يرجع إلى القيام) ويقرأ ما نسي حسب ما
ذكرناه في هذه المسألة.
المسألة؟0١٠: إذا تعمد في الصلاة الواجبة قرائة إحدى سور العزائم, (التي فيها

[page 270]
سجدات واجبة) وقرأ آية السجدة وجب على الأحوط ان يومئ للسجود لها ويتم
المسألة07١٠: إذا اشتغل سهوا بقرائة سورة من سور العزائم» فإن تذكر قبل الوصول
إلى آية السجدة, وجب أن يترك تلك السورة ويشتغل بسورة أخرى وأما إذا تذكر بعد
قرائة آية السجدة أتم السورة والصلاة ثم يأتي بسجدتها بعد الصلاة والأحوط أن يؤمى
حال الصلاة بدل سجدة التلاوة ثم يأتي بسجدتها بعد الصلاة.
المسألةغ0١٠: إذا سمع آية السجدة وهو في حال الصلاة. صحت صلاته ويأتي
المسألة00١٠: لا يلزم قرائة السورة في الصلاة المندوبة وإن وجبت تلك الصلاة
بسبب النذر ولكن في بعض الصلوات المندوبة كصلاة الوحشة التى فيها سورة
مخصوصة'. يلزم أن يقرأ تلك السورة إن أراد أن يأتي بتك الصلوات حسب
المسألة07١٠: يستحب في صلاة الجمعة وصلاة الظهر من يوم الجمعة أن يقرأ
فى الركعة الأولى بعد الحمد سورة الجمعة وفى الركعة الثانية بعد الحمد سورة
المنافقين» فإذا اشتغل بإحدى هاتين السورتين لا يجوز له تركها وقرائة سورة
أخرى على الأحوط وجوبا.
المسألة01٠١٠: إذا اشتغل بقرائة سورة التوحيد أو سورة الكافرون لا يجوز له تركها
في الأثناء وقرائة سورة أخرى ولكن لو قرأ في صلاة الجمعة وصلاة الظهر من يوم
الجمعة إحدى هاتين السورتين مكان سورة الجمعة أو سورة المنافقين نسيانا جاز أن
يتركها ما لم يبلغ النصف ويقرأ سورة الجمعة وسورة المنافقين.
المسألة08١٠: إذا قرأ فى صلاة الجمعة أو صلاة الظهر سورة التوحيد أو سورة
الكافرون عمداء لم يجز له تركها والعدول إلى سورة الجمعة والمنافقين وإذلم يصل
.١ راجع المسألة «184) من هذا الكتاب.

[page 271]
إلى النصف, على الأحوط.
المسألة09١٠: إذا قرأ في الصلاة سورة غير سورة التوحيد أو سورة الكافرون جاز
تركها والعدول إلى سورة أخرى إن لم يبلغ النصف.
المسألة ٠١٠1١ إذا نسي مقدارا من السورة في أثناء قراءتها أو اضطر إلى عدم إتمامهاء
مثلاً لضيق الوقت أو لسبب آخرء جاز تركها وقرائة سورة أخرى وإن تجاوز نصفها وإن
كانت السورة التي كان يقرأها هي سورة التوحيد أو الكافرون.
المسألة71١٠: يجب على الرجل أن يجهر بالحمد والسورة في صلاة الصبح
والمغرب والعشاء ويجب على الرجل والمرأة أن تخافت بهما فى صلاة الظهر والعصر.
المسألة77٠١٠: يجب فى الرجل أن يجهر بكل كلمات الحمد والسورة فى صلاة
الصبح والمغرب والعشاء» بل جميع حروفها وان كان لايبعد اغتفار الاخفات في الكلمة
أو الحرف الاخير منها.
المسألة١٠: يجوز للمرأة أن تخافت أو تجهر بالحمد والسورة في صلاة الصبح
والمغرب والعشاء ولكنها تخافت بهما إذا سمعها أجنبي على الاقوى مع الخضوع أو
الريبة» والأحوط الاولى مع عدمهما.
المسألة14١٠: إذا تعمد الرجل الإخفات حيث يجب عليه الجهر أو تعمد الإجهار
حيث يجب عليه الإخفات؛ بطلت صلاته ولكن لو فعل ذلك نسياناً أو جهلاً صحت
صلاته وإذا عرف بخطأه في أثناء قرائة الحمد والسورة لا يلزم إعادة ما قرأه خطأ.
المسألة10١٠: إذا رفع صوته بالحمد والسورة أكثر من المتعارف. كما لو قرأهما
بصياح عال. بطلت صلاته.
المسألة7٠١٠: يجب تعلم الصلاة لكي لا يقرأها خطأ ومن لا يقدر على تعلم
صحيحها مطلقا وجب أن يصلي كيفما أمكنه والأحوط استحبابا ان يصلي مع الجماعة.
المسألة717١٠: من لا يعرف الحمد والسورة ولا غيرهما من أفعال الصلاة وأذكارها
وفي مقدوره أن يتعلمها. فإن اتسع الوقت للصلاة تخيّر بين التعلّم وبين الاثتمام؛ وإن

[page 272]
إشكال في أخذها على تعليم المستحبات.
المسألة19١٠: إذا لم يعرف كلمة من كلمات الحمد أو السورة أو أبدل حرفا من
حروفها بحرف آخر أو فتح حيث يجب الكسر أو كسر حيث يجب الفتح أو أهمل
حتى تشديداًء بطلت تلك الكلمة فان التفنت في محله وجبت إعادتها بشكل
المسألة 1١ إذا اعتقد بصحة كلمة وقرأها كما يعتقد ثم تبين له فيما بعد عدم
صحتهاء أعاد الصلاة إحتياطا استحبابيا ان كان الوقت باقيا أو قضاها خارج الوقت.
المسألة :1١/١ إذا لم يعلم إعراب كلمة أو لم يعلم هل يجب أن يقرأ بالسين أو بالصاد.
يجب عليه أن يتعلم ما يجهل وان قرأ على وجهين أو أكثر مثل أن يقرأ في (إهَيِنَا الصّراط
الْمُسْتَقِيم) المستقيم مرة بالسين ومرة أخرى بالصاد فصحة الصلاة غير بعيدة.
المسألة7١1: إذا كان فى الكلمة حرف الواو وكان قبل الواو فى نفس الكلمة ضمة وبعد
الواو فى تلك الكلمة همزة (»): مثل كلمة اسوء) فالأحوط استحباباً ان يمد الواو عند القرائة
وهكذا إذا كان فى الكلمة حرف الألف وكان ما قبل الألف فى نفس الكلمة فتحة وكان بعد
الألف فى ذات الكلمة أيضاً همزة مثل «جاء» فالأحوط استحباباً مد الألف فيقول «جآءا.
وهكذا إذا كان فى كلمة حرف الياء وكان ما قبل الياء فى نفس الكلمة كسرة وكان بعد الياء
فى ذات الكلمة همزة مثل (جىء) فالأحوط استحباباً قراءته بالمد. وإذا كان بعد الألف أو
لياء أو الواو حرف آخر غير الهمزة وكان ساكناً بسكون لازم قرء على الأحوط استحباباً هذه
الحروف الثلاثة بالمد أيضاء مثل (ولا الضّالّين) الذي يكون فيها بعد الألف لام ساكنة وإذا لم
يعمل بهذه الكيفية عن علم وعمد فالأحوط استحبابا أن يتم صلاته ثم يعيدها مرة أخرى.
المسألة7١٠: الأحوط استحباباً أن لا يقف بحركة ولا يصل بسكون فى الصلاة

[page 272]
ومعنى الوقف بالحركة هو أن يذكر إعراب الحركة حينما يتوقف عندها. مثلاً يتقول:
(الرّحمن الرحيم) بكسر الميم في (الرحيم) ويسكت. ثم يواصل القرائة ويقول (مالك
يوم الدّين) وأما معنى الوصل بالسكون فهو أن يصل الكلمة المعربة بكلمة أخرى ولا
يذكر إعراب الكلمة الأولى مثل أن يقول: (الرحمن الرحيمٌ) ودون أن يذكر كسرة ميم
(الرّحيم) يصلها بما بعدها فيقول فوراً (مالك يوم الدّين).

[page 273]
المسألة14١١: يجوز في الركعة الثالثة والرابعة قرائة الحمد فقط أو قرائة التسبيحات
الأربع مرة واحدة. والتسبيحات الأربع هي: «سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله
واللّه أكبر». ويستحب تكرار هذه التسبيحات ثلاثا فلا يحرم نفسه من ثوابها في سعة
الوقت. كما يجوز أن يقرأ فى إحدى الركعتين الأخيرتين (المذكورتين) الحمد وفى
الأخرى التسبيحات ولكن الأفضل أن يأتى بالتسبيحات فى كلتا الركعتين. ْ
المسألة0/ا١ :١ يلزم الإتيان بالتسبيحات الأربع مرة واحدة عند ضيق الوقتء لا أكثر.
المسألة6١٠١: يجب على الرجل والمرأة الإخفات بالحمد أو التسبيحات الأربعة فى
الركعتين الثالثة والرابعة. ْ
المسألة7/١٠: إذا قرأ الحمد فى الركعة الثالثة والرابعة» فالأحوط إستحباباً أن يقرأ
ابسملة قيها إعقانا يفا 2
المسألة7/8١ :١ من لا يمكنه تعلم التسبيحات الأربع أو لا يستطيع قراءتها صحيحة:
يلزم أن يقرأ الحمد في الركعتين الثالثة والرابعة.
المسألة19١٠: إذا قرأ التسبيحات الأربع في الركعتين الاوليين من الصلاة؛ ظنا منه
بأنه في الأخيرتين: فإن علم بخطئه قبل الركوع وجب أن يقرأ الحمد والسورة وإن علم
في الركوع أو بعده صحت صلاته.
المسألة :٠١8١ إذا قرأ الحمد في الركعتين الأخيرتين بظن أنهما الأوليين أو قرأ
الحمد في الركعتين الأوليين بظن أنهما الأخيرتين» صحت صلاته. سواء علم بخطأ ظنه
قبل الركوع أو بعده.
المسألة :1١8١ إذا أراد أن يقرأ الحمد في الركعتين الأخيرتين فجرت التسبيحات
على لسانه عفواً أو أراد أن يقرأ التسبيحات فيهما فجرت سورة الحمد على لسانه عفواء
جاز له تركها وقرائة ما أراده وصحت صلاته. كما يجوز الإستمرار فيه.
المسألة87١٠: من اعتاد أن يأتي بالتسبيحات الأربع في الأخيرتين» فإذا اشتغل

[page 274]
الركعتين الثالثة والرابعة» مثلاً يقول: «أستغفر اللّه ربي وأتوب إليه» أو يقول: «اللّهم
اغفر لي». ومن كان مشتغلا بالإستغفار وشك في أنه هل قرأ التسبيحات أم لا
فالأحوط استحبابا أن يرجع ويقرأ الحمد أو التسبيحات وإذا كان من عادته أن لا
يستغفر إلا بعد التسبيحات فقط فحدث له الشك المذكور لم يعتن بشكه وكذا إذا كان
يستغفر في مواضع أخرى من صلاته أيضا فلا يجب أن يأتي بالحمد أو التسبيحات.
ولكن إذا شك المصلي قبل الإنحناء إلى الركوع وفي حال عدم كونه مشتغلا بالإستغفار
فى أنه هل أتى بالحمد أو التسبيحات؛ وجب أن يأتى بالحمد أو التسبيحات.
المسألة84١: إذا شك وهو في ركوع الثالثة أو الرابعة في أنه قرأ الحمد أو
التسبيحات أم لم يقرأء وجب أن لا يعتني بشكه وأما إذا شك وهو في حال الذهاب إلى
الركوع فإن التفت في أول لحظة رجع وقرأ الحمد أو التسبيحات بقصد القربة المطلقة
ولكن إذا التفت إلى ذلك وهوقريب إلى حد الركوع جدا فالأحوط استحبابا أن يرجع
إلى القيام ويقرأ الحمد أوالتسبيحات الأربع بنية القربة المطلقة.
المسألة80١1: إذا شك في أنه هل قرأ الآية أو الكلمة على النحو الصحيح أم لاء فإن
لم يشتغل بشيء بعد وجب أن يأتي بتلك الآية أو الكلمة بشكل صحيح وإن اشتغل
بالشيء الذي يلي المشكوك فإن كان التالي ركنا مثل أن شك وهو في الركوع في أنه
هل قرأ الآية أو الكلمة من السورة صحيحة أم لا وجب أن لا يعتني بشكه وإذا لم يكن
ركنا مثل أن يشك وهو يقرأ: (الله الصّمد) في أنه قرأ (قل هو اللّه أحد) صحيحة أم
لا. جاز أيضا أن لا يعتنى بشكه ولكن إذا أتى إحتياطا بالآية أو الكلمة المشكوكة بنحو
صحيح لم يكن فيه إشكال. ولو شك عدة مرات جاز أن يكرر المشكوك عدة مرات
ولكن إذا بلغ حد الوسواس وكرر ذلك تبعا للوسواس فالأحوط استحبابا إعادة صلاته.

[page 274]
المسألة87١1: يستحب أن يقول فى الركعة الأولى قبل الحمد: «أعوذ باللّه من
الشيطان الرجيم» ولا بأس به في غير الركعة الاولى بعنوان الذكر المطلق ويستحب
ايضاً أن يجهر بالبسملة فى الركعة الاولى والثانية من الظهرين وأن يقرأ الحمد والسورة
بتؤودة وتأن وأن يقف عند انتهاء كل آية فلا يلصق الآبة بالآية اللاحقة وأن يتوجه إلى
معنى الآيات عند قراءتها وأن يقول بعد انتهاء إمام الجماعة من قرائة الحمد أو بعد

[page 275]
انتهاء المصلى نفسه من قرائة الحمد: «الحمد اللّه رب العالمين» وأن يقول بعد قرائة
سورة التوحيد: «كذلك الله ربي» وأن يصبر بعد قرائة السورة هنيئة ثم يكبر تكبيرة ما
قبل الركوع أو يقنت.
المسألة817١٠١: يستحب في جميع الصلوات أن يقرأ سورة القدر في الركعة الأولى
وسورة التوحيد في الركعة الثانية.
المسألة84١٠: يكره للإنسان أن يترك قرائة سورة التوحيد في جميع صلواته اليومية.
المسألة89١٠: تكره قرائة سورة التوحيد بنفس واحدء دون توقف عند الفواصل.
المسألة 1١90 يكره أن يقرأ في الركعة الثانية نفس السورة المقروءة في الركعة
الأولى ولكن تزول هذه الكراهة إذا قرأ في الركعتين سورة (قل هو اللّه أحد).
السادس: الركوع
المسألة91١1: يجب أن ينحني بعد القرائة في كل ركعة إلى حد يستطيع فيه أن
يضع كفيه على ركبتيه وهذا يسمى بالركوع.
المسألة97١1: لا إشكال إذا انحنى بقدر الركوع ولكنه لم يضع كفيه على ركبتيه.
المسألة”97١٠: يجب أن يكون الإنحناء بنية الركوع؛ فإذا انحنى لغرض آخر كوضع
شيء أو رفعه. لا يجوز أن يحتسبه ركوعاء بل يلزم أن يقف ثم ينحني إلى الركوع ولا
يزداد بهذا ركن فى الصلاة ولا تبطل به صلاته.
المسألة094١1 إذا أتى بالركوع بشكل غير متعارف, مثلاً لو انحنى إلى اليمين أو
اليسارء لم يصح ركوعه وإن وصلت يداه إلى ركبتيه.
المسألة90١٠: من اختلفت يداه أو ركبتاه عما عليه الآخرونء مثلا لو كانت يداه
طويلتين جداً بحيث لو انحنى قليلاً وصلت كفاه إلى ركبتيه أو كانت ركبتاه أنزل من
ركب الناس بحيث انه ينحني كثيرا حتى تصل كفاه إلى ركبتيه؛ يلزم أن يركع كالمتعارف.
المسألة97١1: من يركع جالسا يجب أن ينحني بحيث يسمّى في العرف ركوعا أو
يصير وجهه مقابل ركبتيه والأفضل أن ينحني بحيث يقترب وجهه إلى موضع سجوده.

[page 276]
اختيار قول «سْبّحانَ اللّه» ثلاث مرات أو «سبّحان رَبِّي الحظيم ويِحَمّده» مرة واحدة
من بين بقية الاذكارء نعم في ضيق الوقت أو عند الاضطرار يكفي أن يقول: «سبْحانَ
اللّه» مرة واحدة.
المسألة98١1: يجب أن يكون ذكر الركوع متتابعاً وبالعربي الصحيح ويستحب أن
يكرره ثلاثا أو خمسا أو سبعاء بل أكثر.
المسألة99١٠: يجب أن يكون بدن المصلي مستقراً حال الركوع بمقدار الذكر
الواجب وكذا الأحوط استحبابا أن يكون مستقرا حال الذكر المستحب في الركوع, إذا
أتى بهذا الذكر بقصد الذكر المأمور به (المندوب إليه) للركوع.
المسألة :٠٠٠١ إذا تحرك حال إتيان الذكر الواجب في الركوع بلا إختيار منهء بحيث
خرج البدن من استقراره. فالأحوط وجوبا بعد أن يستقر إعادة الذكر, أما إذا تحرك
قليلا بحيث لا يخرجه عن حالة الاستقرار أو حرك أصابعه فلا إشكال ولا حاجة إلى
إعادة الذكر.
المسألة 1٠١١ إذا تعمد إتيان ذكر الركوع قبل أن ينحني بالمقدار اللازم في
الركوع. بطلت صلاته.
المسألة”٠ :١ إذا تعمد رفع رأسة عن الركوع قبل إتمام الذكر الواجب بطلت صلاته
ولكن إذا رفع رأسه سهواً فإن تذكر قبل أن يخرج من حالة الركوع بأنه لم يتم ذكر
الركوع يجب أن يأتي بالذكر في حالة الإستقرار وإن تذكر بعد أن خرج من حالة
الركوع. صحت صلاته.
المسألة١٠1: إذا لم يتمكن أن يبقى في الركوع بمقدار الذكر الواجبء فالأحوط
وجوباً أن يتم الذكر وهو في حالة الإنتصاب من الركوع والنهوض منه.
المسألة4١٠1: إذا لم يمكنه الإستقرار في الركوع لمرض وما أشبه. صحت صلاته
ولكن يجب ان يقول الذكر الواجب يعنى ١سبّحان رَبِّي العظيم وَبِحَمُدِها مرة واحدة أو
«سبّحانَ اللّها ثلاث مرات, قبل أن يخرج من حالة الركوع.
المسألة6١١1: إذا لم يمكنه الإنحناء بمقدار الركوع» يجب أن يعتمد على شيء

[page 277]
الإمكان وإذا لم يمكنه الإنحناء مطلقاً يجب أن يجلس عند الركوع ويركع جالساً.
المسألة١٠11: من يمكنه الصلاة قائما ولكن لا يمكنه الركوع في حال القيام أو
الجلوس؛ يجب ان يصلي قائماً ويومي برأسه للركوع وإذا لم يمكنه الإيماء أيضاً لزم
أن يغمض عينيه بنية الركوع ويأتي بذكره ويفتح عينيه بنية النهيوض من الركوع وإذا
عجز عن مثل هذا العمل أيضاً نوى على الأحوط وجوباً الركوع في قلبه وأتى بذكر
الركوع بلسانه.
المسألة/1١11: من لم يمكنه الركوع الكامل من قيام أو جلوس - ودار أمره بين أن
ينحني قليلاً للركوع في حال الجلوس أو يومئ (يؤشر) برأسه للركوع في حالة القيام -
المسألة8١11: إذا نهض من الركوع بعد أن بلغ حد الركوع واستقر فيهء ثم انحنى
أيضا بمقدار الركوع مرة أخرىء بطلت صلاته لزيادة الركوع فيها وامّا إذا انحنى
بمقدار الركوع واستقر فيه ثم انحنى أكثر حتى تجاوز حد الركوع ثم عاد إلى حد
الركوع فالأحوط إعادة الصلاة وهذا الحكم مختص بما إذا أتى بالعودة إلى الركوع
بقصد الركوع. ٍ
المسألة9١١1: يجب أن يقف منتصبا بعد الفراغ من ذكر الركوع وبعد أن يستقر بدنه
يهوي إلى السجود ولو سجد عمدا قبل الوقوف أو قبل الاستقرار المذكور بطلت صلاته
الآّاذا كان عن جهل قصوري أو سهو أو نسيان كذلك فصلاته صحيحه.
المسألة 11١١ إذا نسي الركوع وتذكر قبل أن يصل إلى السجود. يجب أن يقف ثم
يأتي بالركوع ولو قام إلى الركوع منحنياً بطلت صلاته.
المسألة١1١11: إذا تذكر أنه لم يأت بالركوع وذلك بعد أن وصل إلى الأرض أو
بعد أن رفع رأسه من السجدة الأولى؛ يجب أن يقف منتصبا ثم يركع؛ ثم يأتي
بسجدتي الصلاة بعده ثم يأتي على الأحوط وجوبا بسجدتي السهو بعد الصلاة
والأحوط استحبابا أن يعيد الصلاة فى الصورة الثانية.

[page 278]
مساوياً لظهره وأن ينظر إلى ما بين قدميه وان يصلي على محمّد وآل محمّد بعد ذكر
الركوع وأن يقول: «سمع اللَهُ لِمَنْ حَمِده» بعد أن ينهض من الركوع ويقف منتصباً.
المسألة١1١١: يستحب للنساء في الركوع أن يضعن أيديهن أعلى من الركبتين وأن
لا يدفعن بالركبتين» إلى الخلف.
السابع: السجود
المسألة4١١1: يجب على المصلي أن يأتي بسجدتين بعد الركوع؛ في كل ركعة من
ركعات الصلوات الواجبة والمستحبة والسجدة هي وضع الجبهة وباطن الكفين
والركبتين وطرفي الإبهامين من القدمين على الأرض. ٍ
المسألة0١1١١: السجدتان معا ركن؛ بحيث إذا تركهما المصلى معا فى الصلاة الواجبة
عن عمد أو نسيان أو أضاف إليهما سجدتين أخريين؛ بطلت صلاته. ْ
المسألة7١11: إذا تقص أو زاد إحدى السجدتين عمداً بطلت صلاته وأما إذا تقص
سجدة واحدة فسيأتي حكمه.
المسألة/ا١١1: إذا لم يضع جبهته على الأرض عمدا أو سهوالا يعد ساجدا وإن
وضعت بقية مواضع السجود على الأرض ولكن إذا وضع جبهته على الأرض ولم يضع
بقية المواضع على الأرض سهواً أو لم يأت بذكر السجود سهواً صحت سجدته.
المسألة118١1: الأحوط استحبابا ان يختار من الاذكار فى السجدة: «سبحان الله
ثلاث مرات أو «سبحان ربى الأعلى وبحمده) مرة واحدة ويجب أن يراعى الموالات
بين هذه الكلمات وأن يأتي بها بالعربية الصحيحة ويستحب أن يقول: «سبحان ربي
الأعلى وبحمده) ثلاث مرات أو خمس مرات أو سبع مرات.
المسألة119١1١: يجب أن يستقر البدن فى السجود بمقدار الذكر الواجب وعند الذكر
المستحب أيضاً على الأحوط استحباباًإذا أتى به بئية الذكر المأمور به (المندوب إليه)
فى السجود.
المسألة 1١١ إذا تعمد الإتيان للذكر الواجب للسجود قبل أن تصل جبهته إلى
الأرض ويستقر البدن أو رفع رأسه قبل اتمامه عمداء بطلت صلاته.

[page 279]
المسألة :1١7١ إذا أتى بذكر السجود قبل أن تصل جبهته إلى الأرض ويستقر بدنه
شهيق أ :ويعن رف بخطأه قبل أن يرفع رأسه من السجدة: يعيد الذكر وتصح صلاته.
المسألة1177: إذا علم بعد رفع الرأس من السجدة أنه أتى بذكر السجود قبل ان
يستقر بدنه أو أنه رفع رأسه قبل إتمام ذكر السجود. صحت صلاته.
المسألة"117: إذا تعمد رفع أحد مساجده السبعة عن الأرض حال إتيان الذكر
الواجب في السجود فالأحوط وجوبا البطلان الآ اذا تدارك الذكر الواجب بعد وضع ما
رفعه. نعم لا إشكال إذا رفع أحد مساجده ما عدا الجبهة في غير حال إتيان الذكر ثم
أعاده إلى الأرض مرة أخرى.
المسألة 1154 إذا رفع جبهته عن الأرض قبل إتمام ذكر سجوده سهوا لا يجوز أن
يضعها على الأرض مرة أخرى ويجب احتسابها سجدة واحدة ولكن إذا رفع مواضع أخرى
من مساجده عدا الجبهة عن الأرض سهواًء لزم أن يعيدها إلى الأرض ويأتي بالذكر.
المسألة170١١: يجب أن يجلس بعد الفراغ من ذكر السجدة الأولى حتى يستقر بدنه.
ثم يذهب إلى السجلة مرة ثانية.
المسألة1177: يلزم أن لا يكون موضع الجبهة في السجود أعلى أو أخفض من
موضع الركبتين أكثر من أربع أصابع مضمومة.
المسألة1177: إذا وضع جبهته سهوا على شيء أرفع من موضع ركبتيه بأكثر من
أربع أصابع مضمومة؛ فإن كان الارتفاع بحيث لا يصدق انه حال السجود يجب أن
يرفع رأسه ويجعله على ما يكون ارتفاعه بمقدار أربع أصابع مضمومة أو أقل ولكن إذا
كان ارتفاع ذلك الشيء قليلا بحيث يصدق عليه بأنه في حال السجود يلزم أن يسحب
جبهته من ذلك الشيء ويجرها إلى شيء يكون ارتفاعه بمقدار أربع أصابع مضمومة أو
أقل وإن لم يمكن سحب الجبهة فعليه أن يرفع رأسه ثم يضع جبهته على الموضع
الثاني ويتم صلاته ثم يعيدها على الأحوط استحبابا هذا إذا كان عن سهوء فلو تعمد
ذلك وجب إعادة الصلاة.

[page 280]
المسألة9؟1١1: يجب أن لا يكون بين الجبهة وموضع السجود أي حائلء فإذا كان
على التربة شيء من الوسخ المانع من ملامسة الجبهة للتربة» بطلت سجدته ولكن لا
إشكال إذا تغير لون التربة مثلا.
المسألة :111١ يجب وضع باطن الكفين على الأرض في السجود ولا مانع في وضع ظهر
الكفين إذا اضطر إلى ذلك والأحوط وجوبا استيعاب باطن الكفين أو ظاهرهما على الأرض
استيعابا عرفيا وإذا لم يمكنه وضع ظهر الكفين أيضا يلزم وضع الزند وإذا تعذر ذلك أيضا
يلزم وضع أي موضع ممكن إلى المرفقين وإذا تعذر هذا أيضاً يكفي وضع العضد.
المسألة :١11 في السجود يلزم على الأحوط استحبابا وضع الطرف من إبهامي
القدمين على الأرض ولا يبعد كفاية وضع ظاهر أو باطن الابهامين.
المسألة177١: من قطع شيء من إبهام قدمهء وجب وضع بقيتها على الأرض وإذا لم
يبق من الإبهام شيء أصلا أو بقي شيء ضئيل جداًء يلزم وضع غيرها من الأصابع على
الأرض وإذا لم يكن لقدميه أصابع أصلا وضع ما تبقى من قدمه على الأرض.
المسألة*117: إذا سجد بشكل غير معهود, مثلا لو الصق صدره وبطنه بالأرض أو
مد رجليه. فلا تصح صلاته.
المسألة 114: يجب أن تكون التربة أو أي شيء آخر مما يسجد عليه طاهراً ولا
إشكال إذا وضع التربة الطاهرة على فراش نجس أو كان أحد طرفي التربة نجساً ولكنه
وضع جبهته على الطرف الطاهر منها.
المسألة110: إذا كان في جبهته دمّلة وما أشبهه. يجب أن يسجد بالموضع
السليم من الجبهة إن أمكن وإذا لم يمكن ذلك حفر حفرة في الأرض أو التربة
ووضع الدمّلة في الحفرة ووضع المكان السليم من الجبهة على الأرض أو التربة
بمقدار يكفي للسجود. وكذا لو كانت في جبهته جبيرة ولم تكن مستوعبة؛ واما
لو كانت مستوعبة سجد عليها ولا ينتقل السجود إلى الجبين أو الذقن.

[page 281]
من الجبهة وان لم يمكن ذلك سجد على ذقنه إن أمكن وإن لم يمكن سجد على أي موضع
أمكن من وجهه وإذا لم يمكن السجود على أي موضع من الوجه فالأحوط وجوباً السجود
على مقدم رأسه مع الامكان والاً اقتصر على الانحناء الممكن وقال ذكر السجود.
المسألة/11717: من لم يمكنه إيصال جبهته إلى الأرض يجب أن ينحني إلى الحد
الذي يستطيع فان كان يقدر أن ينحني بمرتبة قريبة من السجود المعهود عند المتشرعة»
فيجب أن ينحني ثم يضع التربة أو غيرها مما يسجد عليه على شيء مرتفع قليلاً ويضع
جبهته عليها بنحو يصدق عليه أنه سجد ويجب أن يضع باطن كفيه وركبتيه وإبهامي
قدميه على الأرض كالمعهود.
المسألة1178: من لا يقدر أن ينحني ولو بمرتبة قريبة من السجود المعهود يجب أن
يومىء برأسه للسجود, والأحوط استحباباً وضع التربة على الجبهة» وإذا لم يمكنه ذلك
يلزم أن يشير بعينيه وإذا تعذر الإيماء بالرأس أو العينين يجب على الأحوط أن ينوي
السجدة في قلبه والأحوط استحباباً أن يشير بيده وما شابه للسجدة.
المسألة119: من لا يمكنه الجلوس يجب أن ينوي السجود قائماً وأن يشير برأسه
للسجود ان أمكن وإذا لم يمكنه ذلك أشار بعينيه وإذا تعذر هذا أيضاً نوى على
الأحوطروجوباً السجدةبقلبه والألعرط امشحبابا أن يشير بيده وماشاله للسجلة
المسألة 1١14٠ إذا انفصلت الجبهة من محل السجود بلا اختيار منه. لزم إمساكها عن
الرجوع إلى السجود مرة أخرى إن أمكن وتحسب هذه سجدة واحدة سواء أتى بذكر
السجود فيها أم لا وان لم يمكنه حبسها عن الرجوع بل عادت إلى موضع السجود دون
اختيار منه حسب الجميع سجدة واحدة.
المسألة1١4١١: يجوز السجود على الفراش وما شابهه في موارد التقية والأحوط وجوبا
التقصي مع الامكان بأن يذهب للصلاة إلى مكان آخر ولو أمكنه حال التقية ان يسجد على

[page 282]
المسألة"1141: لو اضطر إلى الصلاة في أرض ذات طين فإن لم يكن تلوث بدنه أو
ثيابه أمراً شاقاً عليه فالأحوط وجوباً أن يأتي بالتشهد والسجدة بالنحو المعهود وإذا كان
ذلك شاقاً جاز أن يشير برأسه للسجدة في حال القيام ويأتي بالتشهد وهو قائم ولو أتى
بالسجدة والتشهد بالنحو المعهود أيضا صحت صلاته.
المسألة ١١44 في الركعة الأولى والثالثة اللتين لا تشهد فيهماء مثل الركعة الثالثة في
صلاة الظهر والعصر والعشاءء الأحوط وجوبا أن يجلس بعد السجدة الثانية قليلا وبدون
حركة ثم ينهض للركعة اللاحقة وتسمى هذه الجلسة بجلسة الإستراحة.
مايصح السجود عليه
المسألة40١١: يجب السجود على الأرض وما ينبت من الأرض (عدا المأكولات
والملبوسات) كالخشب وورق الشجر ولا يصح السجود على المأكولات كالفواكه وإن
لم تكن ناضجة والملبوسات كالقطن والأشياء المعدنية كالذهب.
المسألة61١1:لا مانع من السجود على ورق الكرم (العنب) إذا كان يابساً وإن لم
يكن يابساً فالأحوط وجوباً ترك السجود عليه.
المسألة41١١: يصح السجود على ما ينبت من الأرض ويكون من مأكولات الحيوان
كالعلف والتبن.
المسألة48١١: يصح السجود على الورود والأزاهير التي لا تكون من المأكولات ولا
يبعد جواز السجود على العقاقير والأدوية المأكولة التى تنبت من الأرض مثل (ورد
البنفسج) و(ورد لسان الثور) وان كان ينبغي مراعاة الإحتياط ال لضرورة.
المسألة49١١: لا يجوز السجود على النباتات التى تعارف أكلها فى بعض الاوقات
دون بعض أو في بعض البلدان دون بعض في الوقت أو البلد الذي تعارف أكلها فيه.
ولا يبعد جواز السجود عليها في الوقت أو البلد الذي لم يتعارف أكلها فيه وإن كان
الأحوط استحباباً ترك :السجوةيعليها أيضاً.
المسألة :١١160 يصح السجود على حجر الكلس (النورة» وحجر الجمص وكذا

[page 284]
وإستئنافها وإن ضاق الوقت فيتم صلاته كذلك واكتفى بها وصحت وأتى بسجدتي
السهو على الأحوط وجوباً.
المسألة1108: لا إشكال في صلاته إذا علم بعد السجود أنه سجد على ما لا
يصح السجود عليه.
المسألة1109: السجود لغير الله تعالى حرام وما يفعله بعض المؤمنين من وضع
الجباه على الأرض مقابل قبور الأئمة الطاهرين للِنّهُ فهو شكر للّه المتعال ولا إشكال
فيه وأما تقبيل العتبة في مشاهد الأثمة نه فجائز بل مستحب ولا يكون سجوداً.
مستحبات السجود ومكروهاته
المسألة 1170: يستحب في السجود عدة أمور:
١ أن يكبر المصلي قائماً قبل الهوي إلى السجود. بعد أن يرفع رأسه من الركوع
وينتصب تماماً وكذا لمن يصلي جالساً بعد ان يجلس تماماً.
"- أن يضع الرجل عند ما يريد الهوي إلى السجود. يديه على الأرض أولا ثم
"ل أن يضع أنفه على التربة أو ما يصح السجود عليه.
4- أن يضم أصابع يده عند السجود ويجعل يديه محاذية لأذنيه وبحيث تكون
رؤوسها متوجهة صوب القبلة.
4 أن يدعو في السجود ويطلب من اللّه قضاء حوائجه ويدعو بهذا الدعاء:
«يا خَيّرَ الَسْؤُولِينَ ويا خَيْرٌ الممْطِين ارْرْقَنِي وارْرُقْ عيالي مِنْ فَضلِكَ الواسع فَإِنَكَ
أن يجلس على فخذه الأيسر بعد أن يقوم من السجدة ويجعل ظهر القدم اليمنى
على باطن القدم اليسرى.
أن يكبّر بعد أن يجلس من كل سجلة ويستقر بدنه.
/ أن يقول: «أَسْتَغْفِرٌ الله رَبّي وأكُوبْ إِلَيّه» بعد أن يجلس من السجدة الأولى

[page 285]
ويستقر بدنه.
4 أن يطيل سجدته.
٠-أن يجعل يديه على فخذيه عندما يجلس.
١ أن يكبر للذهاب إلى السجدة الثانية في حال استقرار بدنه.
١١ أن يصلي على محمد وآل محمد في سجداته.
١١ أن يضع يديه على الأرض عند ما يريد أن يقوم.
4 أن لا يلصق الرجل مرفقيه وبطنه بالأرض عند السجود ويباعد بين
عضديه وجنبيه ولكن المرأة تلصق مرفقيها وبطنها بالأرض وتضم أعضاء بدنها
إلى بعضها.
المسألة :117١ يكره نفخ موضع السجود لإزالة الغبار عنه ولو نشأ من النفخ التلفظ
بحرفين مثل إن قال: فوء متعمدا بطلت صلاته.
سجدة القرآن الواجبة
المسألة1177: توجد في كل واحدة من السور الأربع وهي: «سورة النجم»'
و«العلق»' و«فصلت»' و«السجدة» آية سجدة واحدة وقد عينت فى المصاحف
الشريفة ويجب على الإنسان إذا قرأها أو استمع اليها أن يسجد عند تمام الآية وإذا
نسي ان يسجد في حينه سجد في أي وقت تذكرء وكذا يسجد لها على الأحوط
استحباباً اذا مرت على سمعه من دون استماع.
المسألة17١: إنما تجب السجدة فيما إذا قرئت الآية كاملة أمّا لو قرأ بعضها لم تلزم
السجدة.
.١ سورة النجم: الآية 57.
". سورة العلق: الآية 19
*. سورة فصلت: الآية /31.
؛. سورة السجدة: الآية ١60

[page 286]
المسألة1174: إذا كان يقرأ آية السجدة واستمع اليها من آخر في نفس الوقت أى
قبل أن يسجد. سجد سجدتين على الأحوط استحبابا ولكن لو قرأ الآية أو استمع اليها
بعد أن سجدء لزمه السجود ثانية.
المسألة1170: إذا قرأ آية السجدة أو استمع اليها في حال السجود في غير الصلاة,
وجب أن يرفع رأسه من السجود ثم يسجد ثانية على الأحوط وجربا.
المسألة1177: من يكتب آيات السجدة أو ينظر إليها أو أحضرها في باله لم يجب
عليه السجود.
المسألة1177: إذا استمع الى آية السجدة من صبي غير مميز للخير والشر أو ممن لم
يقصد قرائة القرآن. سجد على الأحوط وجوبا وهكذا لو استمع الى آية السجدة من
مسجلات الصوت أو الاسطوانات أو الراديو.
المسألة118: يجب على الأحوط في السجدة القرآنية الواجبة اذا علّت عرفاً
تصرفاً في المكان ان لايكون المكان مغصوباً وأن لا يكون موضع السجود فيها
أرفع من موضع الركبتين وإبهامي القدمين بأكثر من أربع أصابع مضمومة.
المسألة1179: لا يلزم أن يكون في سجدة القرآن على وضوء أو غسل أو مستقبلا
للقبلة» كما لا يجب فيها ستر العورة ولا طهارة البدن ولا طهارة موضع الجبهة في
السجود, كما لا يشترط في سجدة القران الواجبة ما يشترط في لباس المصلي من
الأمور الأخرى: أما إذا كان لباسه غصباً وكان السجود معه عرفاً تصرفاً في الغصب؛
فالأحوط وجوباً بطلان سجوده.
المسألة 1177 الأحوط استحباباً ان يضع جبهته في سجدة القرآن الواجبة على التربة
أو غيرها مما يصح السجود عليه وأن يضع بقية مواضع سجوده على الأرض على نحو
ما مر فى المسألة .)١١١79
المسألة :110١ يكفي في سجادة القرآن الواجبة أن يضع جبهته على الأرض بقصد
السجدة وإن لم يقرأ ذكرا ولكن الإتيان بالذكر مستحب والأفضل أن يقول: «لا إلة إلا

[page 287]
المسألة1177: يجب الجلوس للتشهد فى الركعة الثانية من كل الصلوات الواجبة
وفى الركعة الثالثة من صلاة المغرب والركعة الرابعة من صلاة الظهر والعصر والعشاء
وذلك بعد أن يجلس من السجدة الثانية» فيقول وهو مستقر البدن: «أَشهدُ أن لا اله إلا
المسألة117: يجب أن يأتي بكلمات النشهد بالعربية الصحيحة وعلى الدوالي كما
هو متعارف. ْ ْ
المسألة 1174 إذا نسي التشهد وقام وتذكر قبل الركوع أنه لم يتشهد. جلس وتشهدء
ثم يقف ويعيد ما يجب أن يأتي به في تلك الركعة ويتم الصلاة» ثم يأتي بسجدتي السهو
بعد الصلاة للقيام في غير محله على الأحوط وجوباً وإذا تذكر أثناء الركوع أو بعده
وجب أن يتم الصلاة وبعد التسليم يقضي التشهد ويأتي بسجدتي السهو للتشهد المنسي.
المسألة1170: يستحب أن يجلس في حال التشهد على فخذه الأيسر ويضع ظهر
قدمه اليمنى على باطن قدمه اليسرى ويقول قبل التشهد: «اآلْحَمَدُ لِلّه» أو يقول: «يسسُْم
اللَّهِ وباللّه والْحَمْدُ لِلّهِ وخَيّرُ الأسماء لِلَهِ» وكذا يستحب ان يضع يديه على فخذيه
حال التشهد ويضم أصابعه إلى بعضها وينظر إلى حجره وأن يقول بعد تمام التشهد:
«وَتَقبّن شفاعته وارَفع دَرَجته».
المسألة1177: يستحب للمرأة حين التشهد أن تضم فخذيها إلى الأخرى.
التاسع: التسليم
المسألة1171: يقول المصلي بعد التشهد في الركعة الأخيرة للصلاة حالة الجلوس
واستقرار البدن: «السّلامْ عليّك أَيْهَا انين ورَحْمَةُ اللّه وبَركائة؛ السّلامُ عَلَيْنا وَعَلَى عبادٍ
المسألة118١1: يستحب في تسليم الصلاة أن يقول: «السّلامٌ عَلَيّكَ أيْهَا النَِيْ ورَحْمَةُ

[page 288]
اللّهِ وبّركاثه» ولكن يجب أن يقول بعد ذلك: «اآلسّلامُ عَلَيْكُمٌ» وأن يضيف إليه
«وَرَحْمَةُ الله وتركاثة» على الأحوط استحباباً أو يقول: «آلسّلامُ عَلَينا وعَلى عبادٍ الله
الصَالِحِينَ» ولكن إذا قرأ هذا السلام فالأحوط استحباباً أن يقول بعده: «آلسّلامُ عَلَيْكُمْ
ورَحْمَةُ اللّهِ وبَركاثه» أيضا.
المسألة11794: إذا نسي تسليم الصلاة وتذكر في حين لم تنهدم هيئة الصلاة ولم يعمل
ما يبطلها عمدا أو سهوا كاستدبار القبلة مثلاء وجب أن يأتي بالتسليم وصحت صلاته الآ
اذا تكلم فيجب سجدتا السهو لذلك.
المسألة 1180 إذا نسي التسليم ولم يتذكر إلا بعد أن انهدمت الهيئة الصلاتية وجب
العاشر: الترتيب
المسألة 111 إذا أخل بترتيب الصلاة عمداء مثل أن قرأ السورة قبل الحمد أو أتى
بالسجود قبل الركوع؛ بطلت صلاته.
المسألة1187: إذا نسى ركنا من أركان الصلاة وأتى بالركن الذي يليه مثلا: لو أتى
بالسجدتين قبل أن يأتي بالركوع: بطلت صلاته.
المسألة1187: إذا نسي ركنا وأتى بما يليه ممالا يكون ركناء مثل أن ينسى
السجدتين ويأتي بالتشهد. يجب أن يأتي بالركن المنسيء ثم يعيد قرائة ما أتى به قبله
خط وسهوا.
المسألة1184: إذا نسي ما ليس بركن وأتى بالركن الذي يليه مثلاً لو نسي الحمد
واشتغل بالركوع. صحت صلاته.
المسألة1180: إذا نسي ما ليس بركن وأتى بما يليه مما لا يكون ركنا أيضاً مثلاً: لو
نسي الحمد وقرأ السورة» فإن كان قد اشتغل بالركن الذي يليه كما لو تذكر في الركوع
بأنه لم يأت بالحمد يجب أن يمضي وتصح صلاته وإذا لم يشتغل بالركن الذي يليه
يجب أن يأتي بما نسيه ثم يأتي بما قرأه سهواً مرة أخرى.
المسألة1187: إذا أتى بالسجدة الأولى باعتقاد أنها السجدة الثانية احتسبت

[page 289]
وصحت صلاته.
الحادي عشر: الموالاة
المسألة1147: يجب على المصلي ان يراعي الموالاة في الصلاة؛ يعني أن يأتي
بأفعال الصلاة كالركوع والسجود والتشهد تباعا وبلا فصل وكذا يتابع ويراعي الموالاة
فى الأذكار التى يقرؤها كما هو متعارف ومعهود ولو فصل بين هذه الأمور بحيث لا
يقال إنه يصليء بطلت صلاته.
المسألة 1184 إذا فصل بين حروف أو كلمات الصلاة سهواً ولكن لم تكن
الفاصلة بحيث تمحي صورة الصلاة» فإن لم يشتغل بالركن اللاحق يجب عليه أن
يعيد قرائة تلك الحروف أو الكلمات مع الموالاة وبنحو متعارف وأما لو اشتغل
بالركن اللاحق صحت صلاته.
المسألة1144: التطويل في الركوع والسجود وقرائة السور الطوال لا تهدم
الموالاة ولا تنافيه.
المنوت
المسألة1140: يستحب القنوت في جميع الصلوات الواجبة والمندوبة (المستحبة)
وذلك قبل الركوع في الركعة الثانية؛ بل الأحوط استحباباً عدم تركه في الصلوات
الواجبة ويستحب القنوت في صلاة الوتر وإن كانت ركعة واحدة.
المسألة :11١ في كل ركعة من صلاة الجمعة قنوت وفي صلاة الآيات خمسة
قنوتات وفي صلاة العيد في الركعة الأولى منها خمسة قنوتات وفي الركعة الثانية منها
أربعة قنوتات والأحوط أن لا تترك قنوتات صلاة عيدي الفطر والأضحى.
المسألة7؟19١: يستحب في القنوت أن يرفع كفيه إلى محاذاة وجهه ويجعل باطنها
نحو السماء وإلى جنب بعض ويضم أصابعهما ما عدا إبهاميهما وأن ينظر إلى باطنهما.
المسألة"1191: يكفي في القنوت أن يقرأ أي ذكر شاء حتى لو قال: «سبحان
اللّه» مرة واحدة والأفضل أن يقول: «لا إلة إلا اللّهُ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ لا إلة إلا الله

[page 290]
الْعَلِيُ الْمَظِيمٌ» سُبّحانَ الله رَبّ السّماوات السَّبْع ورب الأَرَضِينَ السَبّْع وما فِيهِنَ
وما بَيْنَهُنَ ورَبّ الْعَرْشُ الْعَظيم والْحَمْدُ لله رَبّ العالمين».
المسألة194١: يستحب أن يجهر المصلي بقنوته ولكن يكره لمن يصلي صلاته
جماعة أن يجهر بقنوته إذا كان الإمام يسمع صوته.
المسألة1140: إذا لم يأت بالقنوت عمداً لا يقضيه وإذا نساه وتذكر قبل أن ينحني
بمقدار الركوع يستحب أن يقف ويقنت ولو تذكر وهو في الركوع يستحب أن يقضي
القنوت بعد الركوع ولو تذكر وهو في السجود يستحب أن يقضي القنوت بعد السلام.
تعقيب الصلاة
المسألة197١١: يستحب لمن صلى أن يشتغل بعد الصلاة ببعض التعقيبات» من ذكر
أو دعاء أو قرآن والأفضل أن يأتي بتعقيباته مستقبلا للقبلة» قبل أن يتحرك من مكانه
وقبل أن يبطل وضوءه أو غسله أو تيممه ولا يلزم أن يكون التعقيب بالعربي ولكن
الأفضل أن يقرأ ما ورد فى كتب الأدعية من التعقيبات المقررة.
المسألة/191١: ومن التعقيبات المؤكدة جداً تسبيح فاطمة الزهراء لكا (وهي
بهذا الترتيب: أن يقول ١5 مرة «اللّه أكبر» ثم 77 مرة «المحمد للّه» ثم 7 مرة
«سبحان اللّه») ويجوز ذكر «سبحان اللّه» قبل «الحمد للّه» لكن الأفضل أن
يؤتى بعد «الحمد للّه».
المسألة194١١: يستحب أن يأتي بسجدة الشكر بعد الصلاة ويكفي فيها أن يضع
جبهته على الأرض بقصد الشكر ولكن الأفضل أن يضع جبهته على الأرض مرتين وان
يقول «شكراً لِلّه» أو «شكراً» أو «عفوا» مائة مرة أو ثلاث مرات أو مرة واحدة وكذا
يستحب أن يأتي بسجدة الشكر كلما وصلت إليه نعمة أو دفع عنه بلاء ونقمة.
الصلاة على النبى
المسألة199١: يستحب أن يصلي على النبي يل وآله كلما سمع أسمائه المباركة
كمحمد وأحمد أو لقبه كالمصطفى أو كنيته كأبي القاسم؛ بل ولو سمع الضمير العائد

[page 291]
إليه ييه . حتى لو سمعها وهو في الصلاة.
المسألة :17١١ يستحب أن يكتب الصلاة على النبى ييه عند كتابة اسمه الشريف
وكذا أن يصلى على النبى وآله طناك كلما ذكره. ْ
المسألة :170١ كيفية الصلاة على النبى ييه » أن يقول: «اللَهُمَ صل على مُحَمّد
وآل مُحَمَّد» كما ورد في كثير من الأحاديث.
مبطلات الصلاة
المسألة7١17: الأمور التي تبطل الصلاة اثنا عشر:
١ فقدان شرط من شروط الصلاة.
"- بطلان الوضوء أو الغسل.
”ل وضع إحدى اليدين على الأخرى.
4 قول «آمين» بعد الحمد.
5 استدبار القبلة.
التكلم.
القهقهة.
بالبكاء لأفور الدلياء
4 انهدام صورة الصلاة.
٠-الأكل والشرب.
١ بعض أقسام الشكوك.
١7 الزيادة والنتقصان في الركن وغيره في الجملة.
الأول
المسألة"7١17: الأول من المبطلات: أن يفقد في أثناء الصلاة شرطاً من شروطهاء مثل
أن يعلم في أثناء الصلاة بكون المكان الذي يصلي فيه مغصوباً ولا يمكنه الإنتقال إلى
موضع مباح بدون فعل كثير.

[page 292]
المسألة4١15: الثاني من المبطلات: أن يعرض له في أثناء الصلاة ما يببطل الوضوء
أو الغسل, عمداً كان أو سهواً أو عن اضطرار. مثل أن يخرج منه البول.
المسألة0١17: المسلوس أو المبطون إذا خرج منهما البول أو الغائط فإن عملا
بوظائفهما التي ذكرناها سابقاً' في أحكام الوضوء لم تبطل صلاتهما وهكذا تصح
صلاة المستحاضة إذا خرج منها دم حال الصلاة» إذا عملت بأحكام المستحاضة.
المسألة1507: من غفل ونام بلا اختيار منه. إن لم يدر هل أنه نام في أثناء
الصلاة أو بعدهاء لزم أن يعيد صلاته على الأحوط وجوباً داخل الوقت
واستحبابا خارجه.
المسألة1707: إذا علم أنه نام باختياره وشك في أنه هل نام بعد الصلاة أم في أثناء
الصلاةء صحت صلاته.
المسألة8١17: إذا استيقظ من النوم في حال السجدة وشك في انه هل نام في
السجدة الأخيرة من الصلاة أم في سجدة الشكرء يلزم على الأحوط وجوبا أن يعيد
صلاته ان كان داخل الوقت واستحبابا خارجه.
المسألة9١17: الثالث من مبطلات الصلاة: التكفير وهو وضع إحدى اليدين على
الأخرى كما يفعله بعض غير الشيعة.
المسألة 17٠١ إذا وضع إحدى يديه على الأخرى تأذباً لزم إعادة الصلاة وإن لم
يفعل مثل تكفيرهم ولكن لا إشكال إذا وضع إحدى يديه على الأخرى نسيانا أو عن
اضطرار أو لفعل شيء كحك اليد وما شابهه.
.١ من المسألة 3540 إلى «3740.

[page 293]
الرابع
المسألة 175١١ الرابع من مبطلات الصلاة: أن يقول «آمين» بعد قرائة الحمد ولكن إذا
قال ذلك سهوا أو تقية لم تبطل صلاته.
الخامس
المسألة؟171: الخامس من مبطلات الصلاة: أن يخل بالاستقبال عن علم وعمد ولو
قليلاً. وكذا اذا أخل بها جهلا أو نسيانا وكان الانحراف إلى يمين القبلة أو يسارهاء أو
الاستدبار فيجب الاعادة داخل الوقت؛ والأحوط وجوباً القضاء ارج الوقت.
المسألة1717: إذا أدار رأسه عن القبلة عمدا أو سهوا بمقدار يمكن أن يرى خلفه
بطلت صلاته ولكنه إذا حرف وجهه قليلاً عمداً أو سهواً لم تبطل صلاته.
السادس
المسألة4١17: السادس من مبطلات الصلاة: أن يتلفظ بكلمة ذات حرفين أو أكثر
وإن لم تكن ذات معنى ولكن إذا فعل ذلك سهواً لم تبطل صلاته.
المسألة0١175: إذا تلفظ بكلمة ذات حرف واحدء فإن كانتء ذات معنى مثل ١ق)
الذي هو فعل أمر من «وقى, يقي) بمعنى إحفظ؛ فإن عرف معناها وقصده بطل
صلاته بل الأحوط وجوباً إعادة الصلاة حتى إذا لم يقصد معناها ولكنه كان ملتفتا.
المسألة1717: لا إشكال فى السعال والتجشؤ والتثاوب والانين فى الصلاة ولكن
قول: «آخ) و«آه) وما شابه مما يكون ذات حرفين؛ يبطل الصلاة إذا كان عن عمد.
المسألة17707: لا إشكال إذا أتى بكلمة بقصد الذكر مثل أن يقول: «اللّه أكبر»
ويرفع بها صوته لتنبيه الغير إلى أمر ولكن إذا كان إتيان تلك الكلمة بقصد التنبيه
وإفهام أمر ولم يقصد بها الذكر بطلت صلاته.
المسألة518؟1: لا إشكال في قرائة القرآن في الصلاة؛ عدا سور العزائم ذات السجدة
الواجبة والتى مر ذكرها في أحكام الجنابة ' وكذا لا إشكال في ذكر الله تعالى في
.١ في المسألة «957.

[page 294]
الصلاة ولا إشكال أيضاً فى الدعاء فى الصلاة ولكن الأحوط استحباباً أن لا يدعو
بغير العربية.
المسألة519؟1: لا إشكال في تكرار شيء من كلمات الحمد أو السورة أو غيرها من
أذكار الصلاة عدة مرات إحتياطا ولا إشكال حتى إذا كررها عمدا دون أن يقصد
الجزئية ولكن لو كرر شيئاً عدة مرات بسبب الوسواس فالأحوط استحباباً اعادة صلاته.
من مسائل السلام
المسألة١177:لا يسلّم المصلي على أحد ولكن إذا سلّم عليه أحد وجب على
المصلى رده كما سلم؛ فإذا قال: «سلام عليكم» يقول المصلى فجيباً «سَلام عَليْكُم»
المسألة :177١ يجب رذ السلام فوراً في الصلاة أو في غير الصلاة ولو أخر رد
السلام -عمداً أو نسياناً تأخيراً كثيراً بحيث لو رد لم يحسب جواباً لذاك السلام فإن
كان في الصلاة لا يرد الجواب وإذا لم يكن في الصلاة لم يجب الرد.
المسألة؟137: يجب أن يرد على السلام بحيث يسمعه المسلّم ال إذا كان المسلّم
الصلاة.
المسألة1777:لا يجب أن يأتي بجواب السلام بنية الدعاء, بأن ينوي من قوله: «مسَلامٌ
عَلَيْكَمْ) طلب السلامة من اللّه لمن ألقى السلام عليه بل يجوز أن يأتي بقصد رذ التحية.
المسألة4؟17: إذا سلمت امرأة أجنبية على المصلي أو سلّم على المصلية رجل
المسألة1770: إذا لم يرد المصلي على السلام عصى وأثم ولكن تصح صلاته.
المسألة1777: إذا سلم شخص على المصلي ملحونا فإذا عل عرفا سلاماء كما
إذا اشتبه فى حركاته وجب على الأحوط رده وإن لم يعد عرفاً سلاماً لم يجب
بل لم يجزر رذه في الصلاة.
المسألة 1719 لا يجب الرد على سلام من سلَّم مزاحا أو سخرية ولا يجوز رده

[page 295]
السابع 0
فى الصلاة.
المسألة8؟17 إذا سلّم شخص على جماعة وجب على الجميع كفاية أن يردوا على
سلامه ويكفي عنهم لو أجاب أحدهم.
المسألة1719: إذا سلّم شخص على جماعة وأجابه من لم يقصده المسلّم بسلامه.
لم يسقط الجواب عن الآخرين؛ بل يجب عليهم أيضا أن يردوا على ذلك السلام.
المسألة :15 إذا سلّم شخص على جماعة وشك من كان يصلي بين تلك الجماعة
هل أن المسلّم قصده بسلامه أيضا أم لا. فلا يجوز على المصلي رده وهكذا إذا علم
بأن المسلّم قصده بسلامه أيضا ولكن أجابه غيره؛ أما لو علم بأن المسلّم قصده في
ضمنهم ولم يجبه أحد لزم عليه رده.
المسألة 771 :١ الإبتداء بالسلام مستحب وقد ورد التأكيد على أن يسلم الراكب على
الراجل والقائم على القاعد والأصغر على الأكبر, أما الجواب فواجب.
المسألة 1377 إذا تقارن سلام شخصين كل على الآخر فالأحوط وجوبا أن يجيب
كل منهما على الآخر.
المسألة777١: يستحب أن يرد التحية بأحسن منها فى غير الصلاة فإذا قال شخص:
السابع
المسألة1574: السابع من مبطلات الصلاة: الفضحك مع القهقهة, عمداً أو
اضطراراًء أما لو ضحك مع القهقهة سهواً فلا إشكال في صلاته؛ إلا أن يخرج من
حالة الصلاة. وهكذا لا يبطل التبسّم الصلاة.
المسألة1370: إذا تغيرت حالته من أجل منع نفسه من ظهور صوت ضحكه مثل أن
بحمر لونه فالأحوط استحباباً إعادة صلاته, إلا أن يخرج من صورة الصلاة فحيثاٍ
يجب إعادة الصلاة.
الثامن
المسألة1571: الثامن من مبطلات الصلاة: تعمد البكاء في الصلاة بصوتء. من

[page 296]
أجل الأمور الدنيوية والأحوط استحباباً أن لا يبكى من أجل الدنيا دون صوت
ولقن لذ إتتكال هي البقاء من عرف الله نآو لكل أغور الأتضر: يصوبت» برإتقع أو
منخفض بل هو من أفضل الأعمال وكذا يجوز على الأظهر البكاء لمصائب النبى
وأهل بيته الأطهار طٍِتَه. بل هو من أفضل القربات: الا اذا كان ماحياً لصورة الصلاة.
التاسع
المسألة/1577: التاسع من مبطلات الصلاة: فعل شيء يمحي صورة الصلاة كالتصفيق
الكثير والقفز الكبير وما شابه. عمدا أو نسيانا ولكن لا إشكال في الإتيان بعمل لا يمحي
صورة الصلاة كالإشارة باليد. ْ ْ
المسألة17388: إذا سكت فى أثناء الصلاة كثيراً بحيث لا يقال: «إنه يصلى»
المسألة159: إذا أتى في أثناء الصلاة بعمل أو سكت مدة, ثم شك هل انمحت
صورة الصلاة أم لاه صحت صلاته.
العاشر
المسألة :١74٠ العاشر من مبطلات الصلاة: الأكل والشربء فلو أكل وشرب فى
الصلاة بحيث لا يقال: «إنه يصلى» بطلت صلاته. عمداً كان أو نسياناً. ْ
المسألة :174١ من أراد أن 6 إذا اشتغل بالوتر قبل أذان الفجر وصار عطشاناً فإذا
خاف أن يدخل الفجر لو أتم الوتر ويبقى عطشانا جاز له أن يشرب الماء في الصلاة لو
كان الماء أمامه وعلى مقربة بضع أقدام منه ولكن يجب أن لا يفعل ما يبطل الصلاة
كاستدبار القبلة مثلا.
المسألة1547: إذا ابتلع في أثناء الصلاة بقايا الطعام الموجودة بين أسنانه أو في فمه
لم تبطل صلاته وهكذا لا إشكال لو بقي في الفم شيء من القند أو السكر وذاب في
الصلاة شيئا فشيئا ودخل إلى جوفه.
الحادي عشر
المسألة47؟١: الحادي عشر من مبطلات الصلاة: الشك في ركعات الصلاة الثنائية

[page 297]
والثلاثية أو في الركعتين الأوليين من الصلوات الرباعية.
المسألة 1744 الثانى عشر من مبطلات الصلاة: هو أن ينتقص أو يزيد ركناً من أركان
الصلاة عمداً أو سهواً وهكذا الزيادة أو النقيصة العمدية فى غير الأركان, لكن زيادة
تكبيرة الإحرام سهواً لا تبطل الصلاة. ْ
المسألة17140: إذا شك بعدالصلاة فى انه هل أتى فى أثناءالصلاة بمايبطل
الصلاة أم لا صحت صلاته. 1 1
المكروهات فى الصلاة
المسألة"174: يكره فى الصلاة أن يدير وجهه - قليلاً إلى اليمين أو اليسار وأن
يغمُض عينيه أو يديرهما إلى اليمين أو اليسار وأن يعبث بلحيته ويديه وأن يشبك
أصابعه وان يبصق وان ينظر إلى خط القرآن أو كتاب أو خط خاتم وكذا يكره أن
يسكت في أثناء قرائة الحمد والسورة أو الذكر للاستماع إلى كلام أحد. بل يكره إتيان
كل عمل ينافي الخشوع والخضوع المطلوبين في الصلاة.
المسألة/اغ؟١: تكره الصلاة في حال النعاس وفي حال مدافعة البول والغائط وكذا
يكره لبس جورب ضيق يعصر الرجل في الصلاة.
الموارد التى يجب قطع الصلاة فيها
المسألة1744:لا يجوز قطع الصلاة اخحتياراً ولكن لا مانع في قطع الصلاة لحفظ مال
أو دفع ضرر مالي أو بدني.
المسألة349!: إذا لم يمكن للمصلي حفظ نفسه أو حفظ نفس من يجب حفظها أو
حفظ المال الذي يجب حفظه دون قطع الصلاة يجب أن يقطع الصلاة ولكن يكره قطع
الصلاة لحفظ مال لا يكون ذا أهميّة.
المسألة :1710٠ إذا اشتغل بالصلاة فى سعة الوقت وطالبه دائنه بالدين» فإن أمكن أن
يسدد دينه وهو في حال الصلاة فعل في تلك الحال ولم يقطع الصلاة وإذا لم يمككن
تسديد الدين وأداء الحق إلا بقطع الصلاة وجب أن يقطع الصلاة ويدفع ما عليه ثم

[page 298]
يصلي وإذا لم يقطع الصلاة صحت صلاته وإن عصى بعدم اعطاء دينه.
المسألة 1750١ إذا علم في أثناء الصلاة بنجاسة المسجدء فإن كان وقت الصلاة
ضيقا وجب إتمام الصلاة وإن اتسع الوقت وكان لا يهدم تطهير المسجد صلاته
طهره دون أن يقطع صلاته. ثم يتم صلاته ولو كان تطهير المسجد يستلزم هدم
الصلاة وقطعهاء فإن أمكن تطهير المسجد بعد الصلاة لم يجز قطع الصلاة إلا أن
يكون بقاء النجاسة في المسجد يوجب هتك المسجدء, ففي هذه الصورة يجب أن
يقطع الصلاة ويطهر المسجد ثم يصلي وكذا يجب قطع الصلاة إذا لم يمكن
تطهير المسجد بعد الصلاة.
المسألة؟0؟7١: من وجب عليه أن يقطع الصلاة إذا لم يقطع الصلاة بل أتمها عصى
ولكن صحت صلاته؛ الا اذا كان الضرر مما يجب دفعه وكان متوقفا على قطع الصلاة
ولم يقطعها فالأحوط وجوبا الاعادة.
المسألة17101: إذا تذكر قبل أن ينحني بمقدار الركوع: أنه نسي الأذان والإقامة,
فإن اتسع الوقت استحب أن يقطع صلاته لكي يؤذن ويقيم.
الشكوك
المسألة 1104: شكوك الصلاة 77 قسما: ثمانية أقسام تبطل الصلاة بسببها. وستة
أقسام يجب أن لا يعتني بها. وتسعة أقسام تصح معها الصلاة.
الشكوك المبطلة
المسألة7100١: الشكوك التى تبطل الصلاة بسببها هى:
أولاً: الشك في عدد ركعات الصلوات الثنائية كصلاة الصبح أو صلاة المسافر
ولكن إذا شك في عدد ركعات الصلوات المندوبة الثنائية وصلاة الإحتياط لم تبطل
ثانيً الشك فى عدد ركعات الصلاة الثلاثية.
ثالثاً: أن يشك في الصلاة الرباعية في أنه هل صلى ركعة أم أكثر.
رابعا: أن يشك في الصلاة الرباعية قبل إتمام السجدة الثانية؛ فلا يدري هل صلى

[page 299]
ركعتين 0 أكثر.
خامسا: الشك بين الإثنتين والخمس أو الإثنتين والأكثر من الخمس وعلى الأحوط
وجوبا ان كان بعد اتمام السجدة الثانية» وكذا في السادس والسابع.
سادسا: الشك بين الثلاث والست أو الثلاث والأكثر من الست.
سابعا: الشك في أصل ركعات الصلاة حيث لا يدري كم ركعة صلّى.
ثامنا: الشك بين الأربع والست أو بين الأربع والأكثر من الست قبل إتمام السجدة
الثانية. ولكن لو شك بعد السجدة الثانية بين الأربع والست أو بين الأربع والأكثر من
الست, فالأحوط أن يبني على الأربع ويتم الصلاة ثم يأتي بسجدتي السهو بعد الصلاة
ويعيد الصلاة مرة أخرى.
المسألة1505: إذا عرض للمصلي أحد الشكوك المبطلة جاز أن يقطع الصلاة أو أن
يفكر إلى حد تنهدم معه الصورة الصلاتية أو أن يبأس من حصول اليقين أو الظن له.
الشكوك التي لا يُعتنى بها
المسألة1701: الشكوك التي يجب أن لا يُعتنى بها ولا يلتفت إليها عبارة عما يلي:
الأول: الشك في شيء بعد تجاوز محله مثل أن يشك وهو في الركوع؛ في أنه هل
قرأ الحمد أم لا.
الثاني: الشك بعد السلام.
الثالث: الشك بعد انقضاء وقت الصلاة.
الرابع: شك كثير الشك.
الخامس: شك الإمام في عدد ركعات الصلاة إذا حفظ المأموم عددها وهكذا شك
المأموم إذا حفظ الإمام عدد ركعات الصلاة.
السادس: الشك في الصلاة المندوبة.
المسألة1508: إذا شك في أثناء الصلاة هل أنه أتى ببعض أعمال الصلاة الواجبة أم
لا مثلا لو شك في أنه هل قرأ الحمد أم لا؛ فإن لم يشتغل بما يلي ذلك يجب أن يأتي

[page 300]
بذلك العمل المشكوك وأما إذا اشتغل بما يلي ذلك العمل المشكوك فلا يعتن بشكه.
المسألة1509: إذا شك في أثناء قرائة آية» هل قرأ الآية السابقة أم لا وكذا لو شك
وهو في الآية التي يقرأها في أنه هل قرأ أول الآية أم لاء لم يعتن بشكه.
المسألة 151٠ إذا شك بعد الركوع والسجود في أنه هل أتى ببعض واجبات الصلاة»
كالذكر واستقرار البدن أم لاء لم يعتن بشكه.
المسألة 31 1: إذا شك في حالة الهوي إلى السجود في أنه هل أتى بالركوع أم لاء أو
شك في أنه هل وقف وانتصب بعد الركوع أم لا لم يعتن بشكه.
المسألة1577: إذا شك في حال النهوض في أنه هل أتى بالسجود أو التشهد أم لا
لم يعتن بشكه في التشهد ويعتني في السجود وذلك للدليل الخاص.
المسألة'1571: من يصلي جالسا أو مضطجعا إذا شك في أثناء قرائة الحمد أو
التسبيحات الأربع في أنه هل أتى بالسجود أو التشهد أم لاء يجب أن لا يعتني
بشكه وأما إذا شك في إتيان السجود أو التشهد قبل قرائة الحمد أو التسبيحات
يلزم الإتيان بالمشكوك.
المسألة غ71 :١ إذا شك في إتيان أحد أركان الصلاة» فإن تجاوز المحل فلا يعتن
بشكه وإلاً اتى بالمشكوك ولو تذكر بعد ذلك انه كان قد أتى بذلك الركن بطلت صلاته
لزيادة ركن.
المسألة1510: إذا شك فى إتيان فعل غير ركنىء فإن تجاوز المحل فلا يعتن بشكه
وإلا أتى بالمشكوك وإذا تذكر بعد قراءتها أنه كاق قل قر لاقب ذلك صسيصع اق
لعدم زيادة ركن وأتى بسجدتى السهو على الأحوط وجوباً.
المسألة1575: إذا شك في إتيان أحد أركان الصلاة» فإن اشتغل بالعمل الذي يأتي
بعد ذلك الركن المشكوك لم يعتن بشكه فمثلاً لو شك - وهو في أثناء التشهد في
أنه هل أتى بالسجدتين أم لاء لم يعتن بشكه وأما إذا تذكر أنه لم يأت بذلك الركن فإن

[page 301]
يجب إتيانهما وأما إذا تذكر ذلك وهو في أثناء الركوع أو بعده. بطلت صلاته.
المسألة17717: إذا شك فى إتيان عمل غير ركنى من أفعال الصلاة فإن اشتغل بالفعل
الذي يأتى بعده» يجب أن لا يعتنى بشكه: فمثلاً لو شك فى أثناء قرائة السورة فى أنه
هل قرا الحسد أم لك يجب أزالا يتش بشاقه وأا إذا لتر هيا بعد بأله لهبيأت بذلك
الفعل فإن لم يشتغل بالركن الذي يليه وجب إتيان ذلك الفعل المنسي وإن اشتغل
بالركن الذي يليه صحت صلاته وعلى هذا فإذا تذكر وهو في القنوت بأنه لم يقرأ
الحمد وجب أن يقرأ الحمد وإذا تذكر ذلك وهو في الركوع صحت صلاته ووجبت
سجدتا السهو ان كان المنسى: سجدتا واحدة أو التشهد, وفى غيرهما سجد للسهو على
الأحوط وجوباً. ْ ْ
المسألة1578: إذا شك في أنه هل أتى بتسليم الصلاة أم لاء أو شك في أنه هل أتى
به صحيحا أم لاء فإن كان هذا الشك بعد اشتغاله بتعقيب الصلاة أو بعد اشتغاله بصلاة
أخرى أو بعد أن أتى بما يهدم الصلاة وخرج عن حالة المصلي أو كان يرى نفسه
خارجا عن الصلاة, لا يعتني بشكه وأما إذا كان شكه قبل هذه الأمور وجب أن يسلم.
الشك بعد السلام
المسألة1719 إذا شك بعد السلام في أنه هل كانت صلاته صحيحة أم لاء مثلاً لو شك
في أنه ركع أم لا أو شك بعد السلام في الصلاة الرباعية في أنه هل صلى أربع ركعات أم
خمس ركعات, لا يعتني بشكه ولكن إذا كان كلا طرفي الشك باطلين؛ مثلما إذا شك بعد
السلام في الصلاة الرباعية في أنه صلى ركعتين أم خمس ركعات؛ بطلت صلاته.
الشك بعد مضى الوقت
المسألة 170١ إذا شك بعد مضي الوقت في أنه هل صلى أم لا أو ظن أنه لم يصل
أصلا لم يلزم أن يأتي بها ولكن إذا شك قبل خروج الوقت في أنه هل صلَى أم لا أو
ظن بأنه لم يصل يجب الإتيان بهاء بل يجب الإتيان بها حتى إذا ظن أنه أتى بها نعم اذا

[page 302]
المسألة 11: إذا شك بعد مضي الوقت في أنه هل صلَى صحيحاً أم لاء لم يعتن بشكه.
المسألة1517: إذا علم بعد مضي وقت صلاة الظهر والعصر أنه أتى بأربع ركعات
فقط ولكن لا يعلم هل أتى بها بنية الظهر أم بنية العصرء يجب أن يأتي بأربع ركعات
أخرى قضاءاء بنية (ما يجب عليه).
المسألة1717: إذا علم بعد مضي وقت صلاة المغرب والعشاء بأنه أتى بأحدهما
ولكن لا يدري هل أتى بالثلاثية أم بالرباعية وجب أن يقضي المغرب والعشاء معا.
4 كثير الشك
المسألة1514: إذا شك أحد في صلاة واحدة ثلاث مرات أو شك في ثلاث صلوات
متتاليات؛ كالصبح والظهر والعصر, كان كثير الشك ويلزم أن لا يعتني بشكه. حتى وإن
كان كثرة شكه لغضب أو خوف أو اضطراب بال.
المسألة1770: إذا شك كثير الشك فى إتيان فعلء فإن كان ذلك مما لا يبطل
الصلاة بنى على أنه أتى به. فمثلاً: لو شك في أنه هل ركع أم لا بنى على أنه
ركع وأما إذا كان إتيانه مما يبطل الصلاة بنى على أنه لم يأت بهء مثلما إذا شك
هل أتى بركوع واحد أم أكثر. وجب أن يبني على أنه لم يأت بأكثر من ركوع
واحد, لأن زيادة الركوع مبطلة للصلاة.
المسألة1515: الذي يكثر شكه في جزء معين من أجزاء الصلاة فقط. إن شك
في أجزاء أخرى. وجب أن يعمل حسب وظيفة الشاك فيهاء فمثلا: لو كان يكثر
شكه في السجود وأنه هل أتى به أم لا. إذا شك في إتيان الركوع يلزم أن يعمل
بوظيفة الشاك في الركوع يعني أن يركع لو كان قائما أو لا يلتفت إلى شكه إذا
كان بعد الذهاب إلى السجود.
المسألة1707 الذي يكثر شكه في صلاة معينة دون غيرهاء مثلاً لو كان يكثر شكه
في خصوص صلاة الظهر دون سواهاء إذا شك في صلاة أخرى؛ كصلة العصر مثلاًه
عمل فى الأخيرة بوظيفة الشاك العادي فيها.
المسألة171/8: الذي يكثر شكه لو أتى بصلاته في مكان معين دون غيره - كالمكان

[page 303]
شك لاقام وَآلْمأ قوم سس مسي يمسي هيمسي همسمس مس 0
المشتمل على الضوضاء -» إذا صلّى فى مكان آخر فعرض له شك فى الصلاة» يجب
أن يعمل حسب وظيفة الشاك العادي فيها. ْ
المسألة1719: إذا شك فى كونه كثير الشك؛ يجب أن يعمل حسب وظيفة الشاك العادي
وعلى كثير الشك أن لا يعتني بشكه ما دام لم يتيقن برجوعه إلى حالة العاديين من الناس.
المسألة 38١ 1: إذا شك في إتيان ركن من أركان الصلاة ولم يعتن بشكه. ثم تذكر
فيما بعد أنه لم يأت به. فإن لم يشتغل بالركن التالي وجب أن يأتي بالركن المنسي وإن
اشتغل بالركن التالي بطلت صلاته مثلا: لو شك في أنه هل أتى بالركوع أم لا ولم يعتن
بشكه فإن تذكر قبل السجود أنه لم يركع وجب أن يأني بالركوع المنسي وأما لو تذكر
المسألة 1581 إذا شك كثير الشك في إتيان ما ليس بركن ولم يعتن بشكه ولكنه
تذكر فيما بعد بأنه لم يأت بذلك الشيء, فإن لم يتجاوز محله وجب أن يأتي به وأما لو
تجاوز محله بأن دخل في ركن صحت صلاته. مثلا: إذا شك في أنه هل قرأ الحمد أم
لا ولم يعتن بشكه فإن تذكر في القنوت عدم الإتيان بالحمد وجب أن يقرأ الحمد وأما
إذا تذكر ذلك وهو في الركوع صحت صلاته.
ه شك الإمام والمأموم
المسألة 1187: إذا شك إمام الجماعة في عدد ركعات الصلاة» مثل أن يشك في أنه
هل صلى ثلاث ركعات أم أربع ركعات فإن تيقن المأموم بأنه أتى بأربع ركعات وأفهم
الإمام بأنه أتى بأربع لزم على الإمام أن يتم الصلاة ولا يلزم الإتيان بصلاة الإحتياط.
وهكذا إذا تيقن الإمام إتيان عدد معين من الركعات وشك المأموم في العدد. لزم على
1 الشك في الصلاة المندوبة
المسألة 5/17 :١ إذا شك في عدد ركعات الصلاة المندوبة» فإن كان الطرف الأكثر من
الشك يبطل الصلاة بنى على الأقل, مثلاً لو عرض له الشك في نافلة الصبح فلا يدري

[page 304]
الأكثر مبطلا للصلاة مثلاً لو شك في أنه هل أتى بركعتين أم ركعة واحدة. عمل بأي
طرف شاء وصحت صلاته.
المسألة 1784: نقصان الركن مبطل للنافلة ولكن زيادته لا تبطلهاء فإذا نسي أحد
أفعال الصلاة النافلة ولم يتذكره إلا بعد الدخول في ركن لاحق أتى بالمنسي وأعاد ذلك
الركن مرة أخرى؛ فمثلاً لو تذكر في الركوع أنه لم يقرأ الحمد انتصب قائماً فيقرأ ثم
يركع مرة أخرى. ٍ
المسألة1580: إذا شك في إتيان أحد أفعال النافلة» سواء كان ركنا أو غير ركن؛ أتى
بالمشكوك ما لم يتجاوز محله ولكنه لا يعتني بشكه لو تجاوز المحل.
المسألة1585: إذا ظن في النافلة الثنائية أنه أتى بثلاث ركعات أو أكثر, لم يعتن بظنه
وتصح صلاته وأما لو ظن بأنه أتى بركعتين أو أقل فالأحوط استحباباً أن يعمل بظنه.
مثلاً لو ظن بأنه أتى بركعة يأتي بركعة أخرى.
المسألة/41؟7١: إذا فعل في النافلة ما يستوجب سجدة السهو أو نسي سجدة أو
التشهد, لا يلزم عليه أن يأتي عقيب الصلاة بسجدة السهو أو بقضاء السجدة المنسية أو
التشهد المنسي وإن كان الأفضل أن يأتي بالمنسي بعد الصلاة.
المسألة1588: إذا شك في أنه هل أتى بالنافلة أم لا. فإن لم تكن مؤقتة بوقت كصلاة
جعفر الطياره بنى على أنه لم يأت بها وهكذا يبني على عدم الإتيان إذا شك في مثل
النوافل اليومية التي تكون مؤقتة بوقت معين وكان شكه قبل انقضاء وقتها وأما لو شك
في الإتيان بعد انقضاء وقتها لم يعتن بشكه.
الشكوك الصحيحة االمعتبرة)
المسألة1184: الأحوط استحبابا التأمّل والتفكر إذا شك المصلي في عدد ركعات
الصلوات الرباعية وذلك في تسع صورء فإن تبدئل شكه إلى يقين أو ظن في جانب من
جانبي الشك عمل على يقينه أو ظنه وأتم الصلاة وأما إذا بقي على شكه؛ عمل حسب
القواعد الآتي تفصيلها:

[page 305]
الصورة الأولى
المسألة 154٠ إذا شك بعد رفع الرأس من السجلة الثانية» في أنه هل أتى بركعتين
أم بثلاث؛ ففي هذه الصورة يجب أن يبني على أنه أتى بثلاث ويقوم ويأتي بركعة
أخرى ويتم الصلاة» ثم يأتي بعد الصلاة بركعة واحدة من صلاة الإحتياط قياما أو
بركعتين جلوساً. حسبما يأتي تفصيلها فيما بعد.
الصورة الثانية
المسألة 791 1: إذا شك بين الإثنتين والأربع بعد رفع الرأس من السجدة الثانية,
ففيها يجب أن يبني على الأربع ويتم صلاته وهو جالسء ثم يأتي بعد الصلاة
بركعتي إحتياط قياما.
الصورة الثالثة
المسألة1597: إذا شك بين الإثنتين والثلاث والأربع بعد رفع الرأس من السجدة
الثانية» (أي: لا يدري هل صلى ركعتين أم ثلاث أم أربع) ففي هذه الصورة يبني على
أنه أتى بأربع ويتم صلاته وهو جالسء ثم يأتي بعد الصلاة بركعتي إحتياط قياما
وبركعتين من جلوس أيضاً.
الصورة الرابعة
المسألة*179: إذا شك بين الأربع والخمس بعد رفع الرأس من السجدة الثانية,
بنى على انه صلى أربع ركعات وأتم صلاته وهو جالس وأتى بعد الصلاة
بسجدتي السهو.
المسألة 1194: إذا عرض له أحد هذه الشكوك الأربعة بعد الإتيان بالذكر في السجدة
الثانية وقبل رفع الرأس منها عمل بما ذكر من احكام الشك فيها ويعيد تلك الصلاة على
الأحوط استحبابا ولو أعاد الصلاة فقط كان مجزيا.
الصورة النامسة
المسألة1190: إذا شك بين الثلاث والأربع في أي موضع من الصلاة كانء يلزم أن

[page 306]
يبني على الأربع ويتم صلاته؛ ثم يأتي بركعة احتياط قياماً أو بركعتين من جلوس.
الصورة السادسة
المسألة1595: إذا شك بين الأربع والخمس وهو في حال القيام» يلزم أن يتم ما بيده
ويسجد سجدتي السهو, والأحوط استحبابا اعادة الصلاة.
الصورة السابعة
المسألة1191: إذا شك بين الثلاث والخمس في حال القيامء فعليه أن يجلس
ويتشهد ويسلم ويتم صلاته ثم يأتي بعد الصلاة بركعتي احتياط من قيام ويأتي
بسجدتي السهو أيضا من أجل القيام الزائد, على الأحوط وجوبا.
الصورة الثامنة
المسألة1594: إذا شك بين الثلاث والأربع والخمس في حال القيام» فعليه أن يجلس
ويتشتهد,ويسلم ويتم الصلاة» ثم يأتي بعدها بركعتي احتياط قياماً وبركعتين من جلوس
والأحوط وجوباً أن يأتي بسجدتي السهو أيضاً من أجل القيام الزائد.
الصورة التاسعة
المسألة1799: إذا شك بين الخمس والست في حال القيام؛ فعليه أن يجلس ويتشهد
ويسلم ويأتي بعد السلام بسجدتي السهو مرة واحدة لمجموع الزيادات.
عدة مسائل
المسألة :1٠١ إذا عرض للمصلي أحد الشكوك الصحيحة فعليه أن لا يقطع صلاته
على الأحوط الأولى وأما إذا استأنف الصلاة بعد أن هدم الأولى صحت صلاته الثانية.
المسألة101: إذا عرض له أحد الشكوك التي تستوجب صلاة الإحتياط. فإن
أتم صلاته واستأنفها من جديد دون أن يأتي بصلاة الإحتياط وكان قد استأئف
الصلاة قبل أن يأتي بما يبطل الصلاة كإدارة الوجه عن القبلة بطلت صلاته
الثانية أيضاً على الأحوط استحباباً. وأما إذا اشتغل بالصلاة الثانية بعد إتيان ما
يبطل الأولى صحت صلاته الثانية.

[page 307]
المسألة107: الأحوط استحباباً التأمل والتفكر كما سبق -عندما يعرض
للمصلى أحد الشكوك الصحيحة وهذا التأمل والتفكر المستحب احتياطاً يمكن
تأخيره قليلاء كما إذا شك وهو في السجدة فانه يصح له تأخيره إلى ما بعد
السجدة.
المسألة10: إذا غلب ظنه بطرف من طرفي الشك في أول الأمرء ثم تساوى
الطرفان فى نظره. يجب عليه أن يعمل بأحكام الشك وإذا كان الطرفان متساويين فى
نظره في أول الأمر فبنى على ما هو وظيفته ولكن غلب ظنه على طرف آخر من
الطرفين يجب أن يأخذ بالطرف الذي ترجح ظنه ويتم الصلاة.
المسألة1:4: الذي لا يعلم هل يترجح أحد الطرفين في ظنه أم يتساويانء
المسألة100: إذا علم بعد الصلاة أنه كان متردداً في أثنائها فكان لا يدري هل صلى
ركعتين أم ثلاث مثلا وبنى على الثلاث لكنه لا يعلم هل غلب ظنه على الثلاث أم كان
الطرفان متساويين في نظره. لا يلزم الإعتناء وإن كان الافضل أن يأتي بصلاة الإحتياط.
المسألة7٠1: إذا شك وهو فى التشهد أو بعد النهوضء فى أنه هل أتى بالسجدتين
أم لاء ثم عرض له في نفس الوقت أحد الشكوك التي تكون صحيحة إذا وقعت بعد
إتمام السجدتين (كما لو شك في أنه هل صلى ركعتين أو ثلاث عمل حسب الوظيفة
المسألة107: إذا شك قبل أن يشتغل بالتشهد أو قبل النهوضء فى إتيان السجدتين
المسألة1":8: إذا شك في حال القيام؛ بين الثلاث والأربع أو بين الثلاث والأربع
والخمس وتذكر بأنه لم يأت بالسجدتين في الركعة السابقة بطلت صلاته.
المسألة109 إذا زال شكه ثم عرض له شك آخرء مثلاً شك أولاً بين الإثتتين
والثلاث ثم شك ثانياً بين الثلاث والأربع» عمل بالشك الثاني.

[page 308]
المسألة :17٠١ إذا شك بعد الصلاة في أنه هل شك في الصلاة بين الإثنتين والأربع أم
بين الثلاث والأربع» يجب أن يعمل بوظيفة كلا الشكين والأحوط استحبابا أن يعيد
صلاته ايضا.
المسألة١11: إذا عرف بعد الصلاة بأنه كان قد عرض له في أثناء الصلاة شك ما
ولكن لا يدري هل كان من الشكوك الباطلة أم من الشكوك الصحيحة أو إذا كان من
الشكوك الصحيحة فمن أي قسم كان؟ يعيد صلاته.
المسألة؟١1: الذي يصلى جالسا إذا عرض له شك يستوجب ركعة احتياط قياما أو
ركعتى احتياط جلوساً بجب أن يأتى بركعة واحدة جلوساً وإذا عرض له شك
يستوجب ركعني احتياط قياماً يجب أن يأتي بركعتين من جلوس» واذا عرض له شك
يستوجب ركعتي احتياط قياماً وركعتي احتياط جلوساًء وجب ان يأتي بركعة. ثم
المسألة 171 الذي يصلي واقفاً إذا عجز عن الوقوف والقيام عند إتيان صلاة
الإحتياط. يجب أن يأتي بها حسب وظيفة المصلىي جلوسا والتي مر ذكرها في
المسألة المتقدمة. 00 ا ا 1
المسألة1"1 الذي يصلي جالساً إذا قدر على القيام عند إتيان صلاة الإحتياط يجب
أن يأتي بها حسب وظيفة المصلي قيامً.
صلاة الإحتياط
المسألة 1١10 الذي وجبت عليه صلاة الإحتياط: يجب عليه بعد الصلاة فوراً أن
ينوي لصلاة الإحتياط ويكبر ويقرأ الحمد فقط ويركع ويأتي بالسجدتين؛ فإن كان
ممن تجب عليه ركعة إحتياط واحدة تشهد بعد السجدتين وسلَم وأما إن كان ممن
تجب عليه ركعتا إحتياط نهض بعد السجدتين وأتى بركعة أخرى على نحو الركعة
الأولى ثم تشهد وسلّم.
المسألة1١1: ليس فى صلاة الإحتياط سورة ولا قنوت ويجب أن يخافت بالحمد
ولا يتلفظ بنيتها والأحوط استحباباً أن يخافت بالبسملة أيضاً وان كان الأقوى جواز

[page 309]
الجهر بالبسملة بل استحبابه.
المسألة111: إذا علم قبل إتيان صلاة الإحتياط بأن صلاته التي صلاها كانت
صحيحة: لم يلزمه إتيان صلاة الإحتياط وإذا علم بذلك وهو في أثناء صلاة الإحتياط,
لم يلزمه إتمامها بل يجوز قطعها من حيث هو.
المسألة1718: إذا علم قبل الإتيان بصلاة الإحتياط» بأن ركعات صلاته كانت ناقصة
فإن لم يكن قد أتى بما يبطل الصلاة يجب أن يأتي بالركعات الناقصة: ثم يأتي
بسجدتي السهو عقيب الصلاة وذلك للسلام في غير محله ولو كان قد أتى بما يبطل
الصلاة كاستدبار القبلة مثلا يجب إعادة صلاته.
المسألة119: إذا علم بعد إتيان صلاة الإحتياط بأن نقصان ركعات صلاته كان
بمقدار صلاة الإحتياط مثلا: أتى بركعة إحتياط واحدة عند الشك بين الثلاث والأربع
ثم علم بعد صلاة الإحتياط بأنه كان قد صلى ثلاث ركعات» صحت صلاته.
المسألة :17٠ إذا علم بعد إتيان صلاة الإحتياط, بأن نقصان ركعات صلاته كان أقل
من مقدار صلاة الإحتياط؛ مثلا: أتى بركعتي إحتياط عند الشك بين الإثنتين والأربع ثم
علم بأنه كان قد صلى ثلاث ركعات يجب أن يعيد صلاته.
المسألة :1*7١ إذا علم بعد إتيان صلاة الإحتياط؛ بأن نقصان ركعات صلاته كان أزيد
من صلاة الإحتياطف مثلاً: أتى بركعة إحتياط واحدة عند الشك بين الثلاث والأربع ثم
تبين له بأنه كان قد صلى ركعتينء فإن كان قد أتى بعد صلاة الإحتياط بما يبطل الصلاة
كاستدبار القبلة وجب أن يعيد صلاته من جديد وأما إذا لم يكن قد أتى بما يبطل
الصلاة امكن وصلها بركعة اخرى وبعد السلام يسجد للسهو للزيادات الحاصلة؛ نعم
الأحوط استحباباً مع ذلك اعادة الصلاة.
المسألة7؟1: إذا شك بين الإثنتين والثلاث والأربع وبعد أن أتى بركعتي إحتياط
قياماً تذكر أن صلاته كانت ركعتين؛ لا يلزم أن يأتي بركعتي إحتياط من جلوس.

[page 310]
يتم صلاة الإحتياط ركعة وكفاه ذلك.
المسألةغ؟"1: إذا شك بين الإثنتين والثلاث والأربع وحال إتيانه بركعتي الإحتياط
من قيام تذكر قبل ركوع الركعة الثانية منهما أن صلاته كانت ثلاث ركعات يلزم أن
يجلس ويتم صلاة الإحتياط ركعة واحدة ويسجد للسهو للتكبير الزائد ونحوه.
المسألة0؟1: إذا علم في أثناء صلاة الإحتياط بأن نقيصة صلاته كانت أكثر أو أقل
من صلاة الإحتياط؛ فإذا امكنه مطابقة صلاة الاحتياط لمقدار النقيصة؛ طابقها وصحت
صلاته وسجد للسهو للزيادات الحاصلة؛ واما اذا لم يمكنه مطابقة صلاة الاحتياط
بمقدار التقيصة فانه يقطعها ويعيد صلاته فمثلاً: لو شك بين الإثنين والثلاث والأربع
فتذكر قبل ركوع الثانية من الاحتياط بان صلاته كانت ثلاث ركعات فانه يهدم الزائد
ويتم صلاة الاحتياط ركعة, واما ان تذكر ذلك بعد ركوع الثانية من الإحتياط» فانه يقطع
صلاة الإحتياط ويعيد صلاته.
المسألة5؟"1: إذا شك في أنه هل أتى بالصلاة الإحتياطية التي وجبت عليه أم لا فإن
كان بعد وقت الصلاة لم بعتن بشكه وأما إن كان الوقت باقياً فإن لم يشتغل بعمل آخر
ولم يقم من محل صلاته ولم يأت بما يبطل الصلاة يلزم أن يأتي بصلاة الإحتياط وأما إذا
أتى بما يبطل الصلاة أو فصل بين الصلاة وعروض الشك زمان طويل فلا يعتن بشكه.
المسألة/1"77: إذا زاد ركناً فى صلاة الإحتياط أو أتى بركعتين بدل ركعة واحدة فيهاء
بطلت صلاة الإحتياط ويجب إعادة أصل الصلاة من جديد.
المسألة178: إذا شك وهو فى أثناء إتيان الصلاة الإحتياطية؛ فى أنه هل أتى بجزء
منها أم لا فإن لم يتجاوز محل المشكوك وجب الإتيان به وأما إذا تجاوز محله يجب
أن لا يعتني بشكه. فمثلا: إذا شك في أنه هل قرأ الحمد أم لا فإن لم يركع بعد وجب
أن يقرأ الحمد وإن ركع فاللازم أن لا يعتني بشكه.

[page 310]
المسألة9؟1: إذا شك في عدد ركعات صلاة الإحتياط فإن كان الطرف الزائد من الشك
يبطل الصلاة يلزم أن يبني على الأقل وإن لم يكن الطرف الزائد من الشك مبطلا للصلاة
بنى على الأكثر, فمثلاً: لو شك وهو مشتغل بصلاة الإحتياط ذات الركعتين» في أنه هل هو

[page 311]
فى الركعة الثانية أو الثالثة يجب أن يبنى على أنها الثانية وأما لو شك فى أنه فى الركعة
الأولى أم الثانية يبنى على الإثنتين ومع ذلك فالأحوط استحباباً أن يعيد أصل الصلاة.
المسألة :1"7٠ إذا زاد أو نتقص فى صلاة الإحتياط سهوا ما ليس بركنء فالأحوط
اتسنا أدريأتي لد يسسجدي المي
المسألة 1*1 إذا شك 5 التسليم من صلاة الإحتياط, في أنه هل أتى بأحد أجزائها
أو شرائطها أم لا؛ لم يعتن بشكه.
المسألة1"77: إذا نسى التشهد أو إحدى السجدتين فى صلاة الإحتياط؛ فالأحوط
وجعوياً أ يغتبي مالتسا بعد السالقم. ْ
المسألة**1: إذا وجبت عليه صلاة الإحتياط وقضاء سجدة منسية أو قضاء تشهد
منسي أو إتيان سجدتي السهوء يجب أن يأتي بصلاة الإحتياط أولا.
المسألة17*4: حكم الظن في عدد ركعات الصلاة حكم اليقين؛ إلا أن يكون الظن
بشيء سبباً لبطلان الصلاة؛ ففي هذه الصورة لا يكون للظن حكم اليقين وأما الظن في
أفعال الصلاة وإن لم يبعد إلحاقه باليقين ولكن مع ذلك فالأحوط استحبابا بعد الإعتناء
بالظن أن يتم العمل ويعيد أصل الصلاة.
المسألة10: لا فرق في حكم الشك والسهو والظن في الصلوات اليومية والصلوات
الواجبة الأخرى؛ فمثلاً لو شك في صلاة الآبات في أنه هل أتى بركعة أم بركعتين
فحيث أن صلاة الآيات ثنائية فإن الشك فيها مبطل لها.
سجود السهو
المسألة11: يجب الإتيان بسجدتي السهو بعد التسليم من الصلاة حسب
الكيفية التي سيأتي بيانها وذلك لأمور خمسة:
الأول: إذا تكلم أثناء الصلاة سهواً.
الثاني: إذا سلّم في غير محل التسليم؛ مثلاً لو سلّم في الركعة الأولى سهواً.
الثالث: إذا نسي إحدى السجدتين.
الرابع: إذا نسي التشهد.

[page 312]
الخامس: إذا شك بعد السجدة الثانية في الصلاة الرباعية في أنه هل أتى بأربع
ركعات أم بخمس.
المسألة/175: إذا جلس سهواً في موضع القيام, مثلاً: إذا جلس في حال قرائة الحمد
والسورة خطأ أو قام في موضع الجلوس كما إذا وقف في حال التشهد سهواً فاللازم
على الأحوط وجوياً أن يأتي بسجدتي السهوء بل الأحوط وجوباً أن يأتي بسجدتي
السهو لكل زيادة ونقيصة سهوية في الصلاة.
وأحكام هذه الصور فستذكر ضمن المسائل الآنية:
المسألة 175 إذا تكلم المصلي سهواً أو ظن بأن صلاته قد تمت» وجب أن يأتي
المسألة1"*9: لا يجب سجود السهو للتفوه بحرف ناشئ من السعال أو التشاوب
والانين ولكن لو قال: «آه) أو «آخ) سهواً يجب عليه أن يأتي بسجدتي السهو.
المسألة 14٠ إذا أعاد بشكل صحيح ما قرأه غلطاً لم يلزمه إتيان سجود السهو للغلط.
المسألة 14١ إذا تكلم في الصلاة سهواً مدة من الزمان وغْد كل ذلك الكلام كلاماً
واحداء كفاه أن يأتي مرة واحدة بسجدتي السهو بعد الصلاة.
المسألة 147 إذا أتى بالتسبيحات الأربع أكثر من ثلاث مرات سهواء لم يلزمه إتيان
سجود السهو له.
المسألة17: إذا قال في غير محل تسليم الصلاة سهواً: «السلام علينا وعلى عباد اللّه
الصالحعين) أو قال: «السلام عليكم ورحمة اللّه وبركاته) يجب أن يأتى له بسجدتى السهو
وكذا إذا قال بعض هذين السلامين سهواً أو قال: «السلام مجك انها النبي عي الله
وبركاته).
المسألة 174 إذا أتى في غير محل السلام» بالسلامات الثلاثة المذكورة آنفاً كفاه
سجدتا السهو مرة واحدة فقط.
المسألة1"40: إذا نسي سجدة واحدة أو تشهداً وتذكر ذلك قبل ركوع الركعة التالية
يجب أن يرجع ويأتي بالمنسي وما بعده من أفعال الصلاة وإن تكررت ثم يأتي بعد

[page 313]
الصلاة بسجود السهو للقيام في غير محله؛ على الأحوط.
المسألة147: إذا تذكر في الركوع أو بعده أنه نسي سجدة أو نسي التشهد من
الركعة السابقة. يجب عليه بعد السلام من الصلاة أن يقضي السجدة المنسية أو
المسألة/1741: إذا لم يأت بسجود السهو بعد تسليم الصلاة عمدا عصى والواجب
عليه أن يأتي به في أقرب الأوقات ولو لم يأت به سهواً لزم أن يأتي به أنّى تذكر فوراً
ولا تلزمه إعادة الصلاة.
المسألة144: إذا شك في أنه هل وجبت عليه سجدتا السهو أم لا. لا يلزم أن
المسألة1749١: من شك في أنه هل وجبت عليه سجدتا السهو مرة واحدة أو مرتين
فسجد السجدتين مرة واحدة كفاه.
المسألة 100: إذا علم أنه لم يأت بإحدى سجدتي السهو سهواء يجب أن يأتي
بسجدتي سهو وهكذا لو علم بأنه أتى بثلاث سجدات بدل سجدتين يلزمه أن يأتي
بسجدتي سهو مرة أخرى.
المسألة١10: إذا شك في أنه هل أتى بسجدتي السهو أو واحدة منهما أو شك في
أنه هل أتى بسجدتين أو ثلاث سجدات, بنى على الأقل إن لم يدخل في التشهد بعد.
المسألة101: كيفية سجود السهو هو: أن ينوي بعد سلام الصلاة لسجود السهو
ويضع جبهته على ما يصح السجود عليه ويكفي مطلق الذكرء بل يكفي السجود بدون
ذكر ايضاًء نعم الأحوط استحباباً ان يقول: «يسْم اللّهِ وباللّه وصَلَّى اللّهُ على مُحَمّد
ثانية ويقرأ أحد الأذكار المذكورة ويجلس ويتشهد ويسلّم سلاماً واحداً.

[page 314]
قضاء السجدة المنسية والتشهد المنسى
المسألة"1701: يشترط عند قضاء السجدة المنسية أو قضاء التشهد المنسي جميع
الشروط المعتبرة في الصلاة, كطهارة البدن والثوب واستقبال القبلة وغيرها من الشروط.
المسألة 180 إذا نسي السجدة عدة مرات؛ مثلاً لو نسي سجدة في الركعة الأولى
وسجدة في الركعة الثانية وجب أن يقضيهما بعد الصلاة مع إتيان سجدتي السهو لكل
واحدة منهما ولا يلزم لدى قضائهما التعيين وان كان الأحوط استحباباً ملاحظة الترتيب
معه. وكذا لو نسي التشهدين.
المسألة1800: إذا نسي سجدة واحدة وتشهداً. فالأحوط استحباباً أن يبدأ بقضاء ما
نسيه أولا وإذا لم يعلم أيهما نسيه أولا يلزم على الأحوط استحباباً أن يأتي بسجدة أولا
بتشهد آخر, ليحصل له اليقين بحصول الترتيب في قضاء السجدة والتشهد المنسيين.
المسألة1"01: إذا قضى السجدة أولا ظنا بأنها هي المنسية أولا وبعد قضاء التشهد
تذكر أن التشهد هو المنسي أولا لا السجدة, فالأحوط استحباباً أن يعيد قضاء السجدة
وهكذا لو أتى بالتشهد أولا باعتقاد أنه هو المنسي أولا ثم تبين له بعد قضاء السجدة أن
السجدة كانت هي المنسية أولا لا التشهد, فالأحوط استحبابا أن يعيد قضاء التشهد.
المسألة101: إذا فعل بين سلام الصلاة وقضاء السجدة المنسية أو التشهد المنسي
ما يبطل عمده وسهوه الصلاة لو حدث في خلالها كاستدبار القبلة مثلاً. فالأحوط
استحباباً أن يعيد الصلاة بعد أن يقضي السجدة المنسية أو التشهد المنسي. سواء كانت
السجدة المنسية أو التشهد المنسي من الركعة الأخيرة أو غيرها.
المسألة108: إذا تذكر بعد السلام أنه نسي سجدة من الركعة الأخيرة» فالاقوى
الاكتفاء بقضائها وان كان الأحوط استحباباً أن يقضي السجدة المنسية بنية أداء ما عليه

[page 315]
بعد ذلك ويأتي بسجدتي السهو.
المسألة109: إذا فعل بين السلام وقضاء السجدة المنسية أو التشهد المنسي من
الركعة السابقة ما يستوجب إتيانه حال الصلاة سجدتي السهو, كالتكلم سهواً. يجب أن
يقضي السجدة المنسية أو التشهد المنسي ولا يلزم أن يأتي بسجدتي سهو أخرى
إضافة إلى السجود السهوي الذي يأتي به لقضاء السجدة أو التشهد المنسيين.
المسألة :17١ إذا علم بأنه نسي احدهما ولم يعلم هل نسي السجدة أم نسي التشهدء
وجب قضاؤهما معاً ولا إشكال في أن يقدم أحدهما على الآخر.
المسألة 1"51: إذا شك هل نسي السجدة أو التشهد أم لاء لا يجب عليه قضاؤه.
المسألة1717: إذا علم أنه نسي السجدة أو التشهد وشك في أنه هل أتى بالمنسي
قبل ركوع الركعة اللاحقة أم لا. فالأحوط استحباباً أن يقضيه.
المسألة717”"١: من وجب عليه قضاء السجدة المنسية أو التشهد المنسي؛ فإن وجب
عليه سجود سهو لأمر آخر أيضاً فالأحوط استحباباً أن يقضي - بعد الصلاة السجدة
أو التشهد أولاً ثم يأتي بسجود السهو.
المسألة174: إذا شك هل قضى بعد الصلاة السجدة المنسية أو التشهد المنسي أم
لا فإن كان وقت الصلاة باقياً وجب إعادة قضاء السجدة أو التشهد وإن لم يكن وقتت
الصلاة باقياً لم يجب قضاء المنسي وان كان الأحوط استحباباً ذلك.
النقص والزيادة فى أجزاء الصلاة وشرائطها
المسألة110: إذا زاد في واجبات الصلاة أو نقص منها عمداًء بطلت صلاته.
المسألة1"11: إذا زاد في واجبات الصلاة أو نتقص جهلاً تقصيرياً منه بالمسألة
بطلت صلاته إحتياطاً ولكن لو خافت جهلاً في قراثة الحمد والسورة في صلاة الصبح
والمغرب والعشاء أو جهر في الظهر والعصر أو أتم الصلاة في السفر جهلاً منه بالمسألة
بأن صلى صلاة الظهر أو العصر أو العشاء رباعية. صحت صلاته.

[page 316]
بالصلاة بدون غسل أو وضوءء بطلت صلاته ويعيدها مع الوضوء أو الغسل وإذا علم
بذلك بعد الصلاة وجب أن يعيدها مع الوضوء أو الغسل إن كان الوقت باقياً ويقضيها
إن عرف ذلك بعد انقضاء الوقت ومضيه.
المسألة178: إذا تذكر بعد الوصول إلى الركوع؛ أنه نسي السجدتين من الركعة
السابقة بطلت صلاته وإذا تذكر ذلك قبل الوصول إلى الركوع وجب أن يرجع ويأتي
بالسجدتين ثم ينهض ويقرأ الحمد والسورة أو يقرأ التسبيحات الأربع من جديد ويتم
صلاته؛ ثم يأتي بعد الصلاة بسجدتي السهو على الأحوط وجوباً للقيام الزائد.
المسألة1"79: إذا تذكر قبل أن يقول «السلام علينا» و«السلام عليكم)» بأنه لم
يأت بالسجدتين من الركعة الأخيرة يجب أن يأتي بتلك السجدتين ثم يتشهد مرة
أخرى ثم يسلّم.
المسألة 17: إذا تذكر قبل السلام بأنه نسي ركعة أو أكثر من آخر الصلاة. وجب
أن يأتي بالمنسي مباشرة.
المسألة 1101: إذا تذكر بعد السلام أنه نسي ركعة أو أكثر من آخر الصلاة» فإن فعل
ما يبطل عمده وسهوه الصلاة لو وقع في أثنائها كاستدبار القبلة مثلاء بطلت صلاته وأما
إذا لم يفعل ما يبطل عمده أو سهوه الصلاة يجب أن يأتي فورا بالمقدار المنسي.
المسألة11/7: إذا فعل بعد السلام ما يبطل الصلاة لو اتفق وقوعه عمدا أو سهوا في
أثناءها كاستدبار القبلة» ثم تذكر أنه نسي السجدتين من آخر ركعة بطلت صلاته وأما
إذا تذكر ذلك بعد السلام وقبل فعل المبطل وجب أن يتدارك السجدتين المنسيتين ثم
يعيد التشهد ثم يسلّم ثم يأتي بسجدتي السهو للتشهد والتسليم الذي أتى بهما أولاً.
المسألة1377: إذا علم ان صلاته وقعت كاملة قبل دخول الوقت, وجب أن يعيد
صلاته إن كان الوقت باقياً ويقضيها إن كان الوقت متقضياًء وكذا على الأحوط وجوباً لو

[page 317]
صلاة المسافر
المسألة 1174: يجب على المسافر أن يقصر في صلواته الرباعية (و هي الظهر
والعصر والعشاء) أي يصليها ركعتين ويسقط الركعتين الاخيرتين منها وذلك إذا
اجتمعت شروط ثمانية هي:
-١ أن تكون مسافة السفر ثمانية فراسخ أو أكثر.
"- أن يقصد من أول السفر قطع ثمانية فراسخ.
"ل أن لا يعدل عن قصده.
4- أن لا يمر على وطنه وأن لا يقصد إقامة عشرة أيام.
4 أن لا يسافر لأمر محرم.
1 أن لا يكون من الرحّل وأهل البوادي الذين لا استقرار لهم في مكان معين.
أن لا يكون عمله السفر.
أن يصل إلى حد الترخص.
الشرط الأول
المسألة1710: يشترط أن لا تقل المسافة التي يقطعها في سفره عن ثمانية فراسخ
شرعية والفرسخ الشرعي عبارة عن خمسة كيلومترات ونصف تقريبا.
المسألة 0/5" :١ من بلغ مجموع ذهابه وإيابه ثمانية فراسخ؛ إذا سافر وعاد دون أن
يقيم عشرة أيام, وجب أن يقصر صلاته ولكن إذا كان مقدار ذهابه ثلاثة فراسخ وإيابه
خمسة فراسخ فالأظهر القصر وإن كان الأحوط استحبابا الجمع.
المسألة/171/7: إذا كان مقدار ذهابه وإيابه ثمانية فراسخ؛ فإن لم يطل سفره عشرة
أيام, كما إذا ذهب اليوم وعاد من سفره غدا أو بعد غد بأيام أقل من العشرة» يجب أن
يقصر صلاته وأن لا يصوم بل يقضيه.
المسألة11278: إذا كانت مسافة السفر أقل من ثمانية فراسخ أو لم يعلم المسافر هل
يبلغ سفره ثمانية فراسخ أم لاء لا يقصر صلاته وأما لو شك في انه هل بلغ سفره ثمانية
فراسخ أم لا؟ يجب عليه إحتياطا الفحص والتحقيق, فإن أخبره عادلان أو عادل واحد أو

[page 318]
تعارف بين الناس وشاع بأن سفره استغرق ثمانية فراسخ قصّر صلاته.
المسألة1719: إذا أخبره ثقة واحد يُطمأن إليه بأن سفره بلغ ثمانية فراسخ؛ يلزم أن
يقصر صلاته ولا يصوم بل يقضيه فيما بعد.
المسألة :178١ من تيقن أن سفره استغرق ثمانية فراسخ فقصر صلاته ثم تبين له
فيما بعد أنه لم يبلغ ثمانية فراسخ, وجب أن يعيد الصلاة رباعية داخمل الوقت أو
يقضيها كذلك إن كان الوقت منقضياء واما لو تيقن ان سفره ليس مسافة فأتم صلاته ثم
ظهر كونه مسافة وجب عليه الاعادة قصرا داخل الوقت دون القضاء خارج الوقتء وان
كان هو الأحوط استحبابا.
المسألة :118١ من كان متيقناً بعدم كون المسافة ثمانية فراسخ من محله إلى مقصد
سفره أو كان شاكا في وجود المسافة المذكورة بين الموضعين المذكورين؛ فإن تبين له
في أثناء الطريق أن ما قطعه كان ثمانية فراسخ وجب عليه أن يقصّر صلاته وإن بقي
شىء يسير من الطريق وإذا كان قد صلاها رباعية أعادها قصرا.
المسألة 1987: إذا كرر الذهاب والمجيء بين محلين تقل المسافة بينهما عن أربعة
فراسخ, أتم صلاته حتى وان بلغ مجموع المرات التي ذهب فيها ورجع ثمانية فراسخ.
المسألة187: إذا كان لمحل طريقان واحد أقل من ثمانية فراسخ والآخر ثمانية
فراسخ أو أكثر, فإن سافر إلى ذلك المحل من الطريق الذي يبلغ ثمانية فراسخ قصر
صلاته وإن سافر من الطريق الذي يقل عن ثمانية فراسخ يجب أن يتم صلاته.
المسألة 184: مبدأ المسافة الشرعية (أي: ثمانية فراسخ) سواء كان للبلد سور ام لم
يكن: من آخر بيوت البلدء ومتتهى المسافة: اول بيوت البلد وان كانت نخارج سور البلد.
الشرط الثانى
المسألة1780: يشترط أن يقصد قطع ثمانية فراسخ من أول سفره. فعلى هذا إذا
سافر إلى محل يقل عن ثمانية فراسخ وبعد الوصول إلى هناك قصد الذهاب إلى محل

[page 319]
ا ا ان
من تلك المنطقة ثمانية فراسخ ذهاباً فقط أو يقطع أربعة فراسخ ذهاباً ويعود في خلال
العشرة أيام إلى بلده أو إلى منطقة يريد إقامة عشرة أيام فيها. فاللازم أن يقصر صلاته.
المسألة1787: من لا يعلم كم من المسافة سيستغرقها سفره, مثلما إذا سافر لنشدان
ضالته ولا يعلم كم يلزم أن يسير حتى يحصل على ضالته. يجب أن يتم صلاته ولكن
إذا كان يقطع ثمانية فراسخ أو أكثر عند عودته إلى وطنه أو إلى المحل الذي يقصد
إقامة عشرة أيام فيه يجب أن يقصر الصلاة.
وهكذا إذا قصد في أثناء الذهاب أن يقطع أربعة فراسخ ويعود في نفس اليوم أو
الليلة من ذلك اليوم أو بعده بأيام أقل من العشرة فإن بلغ مجموع ذهابه وإيابه ثمانية
فراسخ يجب أن يقصر الصلاة.
المسألة/17817: المسافر لا يقصر إلا إذا عزم على قطع ثمانية فراسخ من حين خروجه
وأول سفره. فمن خرج من بلده وكان قصده أن يقطع المسافة المذكورة إن حصل على
رفيق سفرء فإن كان مطمئناً إلى أنه سيحصل على رفيق سفرء وجب أن يقصر وإن لم
يطمئن صلى تماما.
المسألة188: من قصد قطع ثمانية فراسخ يجب أن يقصّر صلاته إن وصل إلى حد
الترخص وهو محل تختفي فيه جدران البلد أو يختفي صوت الأذان عن سمعه وإن
كان قد سار في كل يوم مقداراً قليلاً جداً للتنزه ونحوه ففي هذه الصورة يكفي القصر
وإن كان الأحوط استحبابا الجمع.
المسألة1789: من كان في سفره تابعا لغيره؛ كما إذا سافر خادم مع سيده. فإن علم
أن سفره يستغرق المسافة الشرعية يجب أن يقصر الصلاة وإذا لم يعلم يجب أن يسأل
مع الامكان؛ فيقصر إن كان متبوعه يقصد قطع مسافة ثمانية فراسخ؛ والا بقي على
التمام.
المسألة :19٠ من كان في سفره تابعا للغير إذا علم أو ظن بأنه سينفصل عن متبوعه
قبل الوصول إلى المسافة الشرعية؛ يجب أن يتم صلاته إلا إذا صار مجموع مسافتي

[page 320]
المسألة 1591: من كان فى سفره تابعاً للغير إذا شك فى أنه هل ينفصل عن متبوعه
قبل اليصيول إلى السافه الترعية يجب أله بنج صلاته رلكن إذلمان كه م بجية أنه
يحتمل حصول مانع لمتبوعه من مواصلة سفره؛ فإن لم يكن احتماله عقلائيا وجب أن
يقصر صلاته.
الشرط الثالث
المسألة197: يشترط أن لا يعدل المسافر في أثناء الطريق عن عزمه على قطع
المسافة الشرعية» فإن عدل عن قصده قبل بلوغ أربعة فراسخ أو تردد وجب أن
يتم الصلاة.
المسألة1797: إذا عدل عن سفره بعد بلوغ أربعة فراسخ, فإن كان عازما على البقاء
هناك أو العود بعد عشرة أيام أو كان مترددا في البقاء والرجوع - وان استمرٌ تردده الى
ثلاثين يوما فانه يجب أن يتم الصلاة.
المسألة194: إذا عدل عن سفره بعد بلوغ أربعة فراسخ وكان عازما على العود في
نفس اليوم أو الليلة يجب أن يقصر الصلاة؛ بل يجب أن يقصر أيضا حتى إذا عاد قبل
عشرة ايام.
المسألة190: إذا تحرك للذهاب إلى منطقة معينة وبعد قطع شيء من الطريق أراد
أن يذهب إلى مقصد آخرء فإن بلغ مجموع المسافة من المحل الذي تحرك منه اولا
إلى المقصد الثاني الذي قصده مؤخرا ثمانية فراسخ قصر صلاته.
المسألة”19: إذا تردد قبل بلوغ ثمانية فراسخ؛ هل يقطع بقية المسافة أو لا؟ ولم
يسر في حال تردده؛ ثم عزم على قطع الباقي يجب أن يقصر في بقية المسافة.
المسألة/191: إذا تردد قبل بلوغ ثمانية فراسخ هل يقطع بقية المسافة أو لا؟ فإن
سار شيئا في حال التردد ثم عزم على قطع المسافة من جديد أي ثمانية فراسخ - أو
قطع أربعة فراسخ وعزم على العود في نفس اليوم أو ليلته قبل عشرة أيام وجب أن
يقصر صلاته إلى آخر السفر, ولا بقي على التمام.
المسألة1"9/8: إذا تردد قبل بلوغ ثمانية فراسخ في قطع بقية المسافة وعدمه وسار

[page 321]
ان
حال تردده شيئاً من الطريق, ثم عزم على قطع بقية الطريق, فإن كان ما سار قبل التدردد
مع بقية الطريق أقل من ثمانية فراسخ ولا يريد العود إلى وطنه في نفس ذلك اليوم أو
ليلته أو بعده بأيام يجب أن يتم صلاته وإذا كان مجموع مقدار الطريق التي قطعها قبل
تردده وبعد تردده يبلغ ثمانية فراسخ فالأحوط استحباباً أن يجمع بين القصر والتمام
وإن كان لا يبعد كفاية القصر.
الشرط الرابع
المسألة199: يشترط أن لا يريد المسافر المرور على وطنه قبل بلوغ ثمانية فراسخ
ولا يريد البقاء في مكان عشرة أيام أو أكثر, فإذا أراد أن يمر على وطنه قبل بلوغ ثمانية
فراسخ أو أراد الإقامة في محل عشرة أيامء يجب أن يتم صلاته.
المسألة 1٠١ من لا يدري هل سيمر على وطنه قبل بلوغ ثمانية فراسخ أم لا أو هل
سيقيم في مكان عشرة أيام أم لاء يجب أن يتم صلاته.
المسألة101: من أراد أن يمر على وطنه قبل بلوغ ثمانية فراسخ أو يقيم في مكان
عشرة أيام وهكذا من تردد في المرور على وطنه أو الإقامة عشرة أيام في مكان, إذا
عدل عن المرور على وطنه أو الإقامة عشرة أيام وجب أن يتم أيضاً ولكن إذا كان بقية
الطريق ثمانية فراسخ أو أربعة فراسخ وأراد السفر ثم العود في نفس ذلك اليوم أو الليلة
من ذلك اليوم أو بعد ذلك اليوم بأيام دون العشرة يلزم أن يقصر صلاته.
الشرط الخامس
المسألة؟١11: يشترط أن لا يسافر لمعصية وعمل حرام فإذا سافر لعمل حرام
كالسرقة, وجب أن يتم صلاته وهكذا يتم صلاته إذا كان نفس السفر حراما مثل أن
يكون السفر مضراً به أو كسفر الزوجة بدون إذن زوجها مع تحقق النشوزية أو سفر
الولد مع نهي أبيه أو أمه مع كونه ايذاءاً لهما بأن يكون مصداقاً للعقوقء إن لم يكن
سفر هؤلاء واجباء ولكن في مثل سفر الحج الواجب يقصر كلاهما صلاتهما.

[page 322]
ولم يكن ترك السفر مضراً للولد وعلى المسافر في هذه الحالة أن يتم صلاته ويصوم.
المسألة4١1: من لم يكن سفره حراما أو لم يسافر لأمر حرام يقصر صلاته وإن
اتفقت له معصية في اثناء سفره هذاء كما إذا اغتاب أحدا أو شرب خمرا.
المسألة1100: إذا سافر لخصوص ترك واجبء يجب أن يتم صلاته. فمن كان
مديوناً وقد حل دينه وكان متمكناً من أدائه وطالبه دائئه بحقه وكان تسديد هذا الحق
متعذراً في حال السفر» فسافر للفرار من مطالبة دائنه خاصة وجب أن يتم صلاته ولا
يقصر ولكن إذا لم يسافر لخصوص ترك الواجب قصر صلاته وإن اتفق ترك الواجب
بسببه أو استلزمه.
المسألة1507 إذا لم يكن سفره حراماً ولكن كانت الدابة (أو أية وسيلة تقل أخرى)
التي يركبهاء أو الارض التي يمشي عليها مغصوبة وهو قاصل بذلك من الاول فالأحوط
وجوباً ان يصلي تماماًء وان كان الأحوط استحباباً أن يجمع بين القصر والتمام في هذه
الصورة.
المسألة/1409: من سافر مع ظالم فإن لم يكن مكرها ولا مضطراً للسفر معه وكان
سفره لتبعيته. سواء عل ذلك اعانة له. ام نفوذ سلطانه؛ ام تقوية شوكته. والركون اليه.
ولو كان بناء مسجد لهم - كما في الخبر ونحو ذلك وجب أن يتم صلاته وأما إن
كان مكرها أو سافر معه لنجاة مظلوم قصر صلاته.
المسألة508١:لا يحرم السفر إذا كان لأجل التنزه والإستجمام ويجب أن يقصر صلاته.
المسألة09١15: إذا خرج للصيد من أجل اللهو والتسلية يتم صلاته ولكنه يقصر إذا
كان خروجه للصيد من أجل تحصيل قوته وهكذا إذا سافر للتجارة والإسترباح.
المسألة :14٠١ من سافر لمعصية فإن تاب عند الرجوع إلى محله قصر صلاته وإن لم
يتب أتمّهاء إلا إذا صدق عنوان محلّل على العودة» أو كان رجوعه سفرا مستقلا عرفا -
كما لو بقي مدة طويلة ثم رجع - فيقصرء وفي صورة عدم التوبة فالأحوط استحباباً

[page 323]
إلى وطنه في ذلك اليوم أو ليلته أو بعده بأيام قبل العشرة قصر صلاته.
المسألة؟141: من لم يسافر للمعصية إذا قصد في الأثناء قطع بقية الطريق للمعصية:
وجب أن يتم صلاته بعد البداء في السفر من مكان قصد المعصية, لا قبله» فانه مالم
يبدأ السفر بعد قصد المعصية يصلى قصرا واما صلواته التى صلاها قصرا قبل ذلك فهى
الشرط السادس
المسألة111١: يشترط أن لا يكون من أهل البوادي الذين يتتقلون فى الصحاري
بحثاً عن الماء والكلا وليس لهم مكان معين لسكناهم فإن على هؤلاء أن يتموا
صلاتهم.
المسألة114: إذا سافر من هو من أهل البوادي للبحث عن منزل ومرعى لأنعامه.
فإنه وإن امتد سفره ثمانية فراسخ وجب أن يتم صلاته اذا كانت أمتعته معه والا فالقصر.
المسألة116: إذا سافر من هو من أهل البوادي للزيارة والحج أو التجاوة وما أشبه
وجب أن يقصر صلاته.
الشرط السابع
المسألة1417: يشترط أن لا يكون السفر شغلاً له ولذلك فإن الحملدار والمكاري
والسائق والملاح ومن شابههم يتم في غير سفره الأول ولكن في السفر الأول يقصر
صلاته وإن طال سفره ما لم يقصد الاقامة عشرة ايام.
المسألة511١: من يكون شغله السفر إذا سافر لأمر آخرء كما إذا سافر للزيارة أو
الحج؛ يقصر صلاته ولكن إذا أجر وسيلته (كما لو أجر السائق سيارته) للزيارة وذهب
هو أيضا للزيارة وجب أن يتم صلاته. ٍ
المسألة1618: الحملدار إذا كان السفر شغلا له يجب أن يتم صلاته وإذا لم يكن
السفر شغلاً له بل كان يسافر بضعة أسابيع متفرقة في السنة قصر الصلاة.
المسألة519١: من يكون شغله الحملدارية ويسافر بحجاجه إلى مكة المكرمة من
طريق بعيد؛ فإن كان في الطريق كل السنة أو أغلبها أتم صلاته.
المسألة :161١ من يكون السفر شغلاً وعملاً له في بعض أوقات السنة كالسائق الذي

[page 324]
يكري سيارته في الصيف أو الشتاء يجب أن يتم في السفر.
المسألة :17١ السائق أو البائع المتجول الذي يتردد على أماكن تبعد عن بلده
الفرسخين والثلاثة» إن اتفق له ان سافر ثمانية فراسخ يجب أن يقصر في صلاته ولكن
إذا قال الناس: إن شغله السفر, فإن سافر ثمانية فراسخ فالأحوط استحباباً أن يجمع بين
القصر والتمام.
المسألة؟147: من يكون شغله السفر إذا بقى في وطنه عشرة أيام أو أكثر من ذلك؛
وجب أن يقصر فى سفره الأول الذي يسافر فيه بعد العشرة» سواء كانت إقامته عشرة
المسألة17: من يكون شغله السفر إذا أقام في غير وطنه عشرة أيام. قصر في
أول سفرة بعد تلك العشرة إذا كانت إقامته عن قصد من أول الأمرء أما إذا لم
يقصد من أول الأمر أن يقيم في ذلك المكان عشرة أيام فيجب أن يتم صلاته في
أول سفرة بعد العشرة.
المسألة1114: من يكون شغله السفر إذا شك في أنه هل بقي في وطنه أو مكان آخر
عشرة أيام أو لاء يجب أن يتم صلاته بعد الفحص واليأس على الأحوط وجوبا.
المسألة1170: السائح في البلدان الذي لم يتخذ لنفسه وطناً يجب أن يتم صلاته.
المسألة1677: من لم تكن حرفته وشغله السفر إذا تعددت سفراته إلى بلد أو قرية
لتقل بضاعة له فيها أو لشعل أو غمل» أو اليارة.وسبالحة ونحوقة فاق تماق قآاصذا
الصلاة من السفرة الثانية» وكذا إذا لم يكن قاصدا لذلك لكن استمرت سفراته شهراء
اتخاذ وطن آخر له إن لم يكن شغله السفر ولم يصدق عليه عنوان آخر من العناوين
الموجبة للإتمام في الصلاة يجب أن يقصر.

[page 325]
ااا
الشرط الثامن
المسألة1678: يشترط أن يصل إلى حد الترخصء يعني أن يبتعد عن بلده
وموطنه وكذا على الأحوط وجوباً عن المكان الذي قصد إقامة عشرة أيام فيه.
بمقدار يختفي فيه جدران البلدء أو لا يسمع فيه أذانه. بشرط أن يكون الجو
صافياً لا غبار ولا شيء آخر فيه يمنع عن رؤية الجدران أو سماع الأذان ولا يلزم
أن يبتعد بحيث لا يرى القباب والمنائر أو لا يرى الجدران أصلاء بل يكفي أن لا
تظهر الجدران جيداً وبشكل واضح.
المسألة9؟57١: إذا سافر إلى مكان يسمع فيه أذان البلد ولكن لا يرى جدرانه أو يرى
جدران البلد ولكن لا يسمع أذانه, فإن كان يريد أن يصلي هناك وجب أن يقصر
صلاته.
المسألة :141٠ المسافر الذي يعود إلى وطنه يجب أن يتم صلاته إذا رأى جدران
بلده أو سمع أذانه وكذا المسافر الذي يريد أن يقيم في محل عشرة أيام إذا رأى
جدران ذلك المحل أو سمع أذانه يلزم أن يتم.
المسألة 1471: إذا كان البلد في مكان مرتفع بحيث يرى من البعيد أو كان البلد
منخفضا جدا بحيث تختفى جدرانه بمجرد أن يبتعد المرء عن البلد قليلاء فمن سافر
من مثل هذا البلد لا يقصر صلاته إلا إذا بتعد بمقدار لو كان البلد في أرض مستوية
لاختفت جدرانه فيه وهكذا إذا كان علو البيوت وانخفاضها أكثر من المتعارف فإنه
يجب ملاحظة المتعارف وكذلك في الأذان» فلا يعتبر صوت المرتفع بالأجهزة الحديثة.
المسألة1477: إذا سافر من محل لا بيت فيه ولا جدران؛ فإن وصل إلى موضع تختفي
فيه الجدران والبيوت عادة لو كان للمحل المذكور بيوت أو جدرانء لزم أن يقصر صلاته.
المسألة "1 :١ الأحوط وجوباً اعتبار خفاء مطلق الصوت. فاذا ابتعد مقداراً بحيث لا
يدري هل أن هذا الصوت الذي يسمعه هو صوت الأذان أو غيره فالأحوط وجوباً ان
يتم صلاته. وكذا إذا علم أن ذلك هو صوت الأذان ولكن لا يميز كلماته.

[page 326]
فاذا ابتعد الى حد يسمعه وان كان لا يسمع اذان البيوت لا يقصر صلاته.
المسألة1470: إذا وصل إلى حد لا يسمع فيه أذان البلد الذي يكون في مكان مرتفع
يقصر صلاته.
المسألة17١: إذا كان عينه أو أذنه أو صوت الأذان غير عادي يجب أن يقصر
صلاته في الموضع الذي لا ترى فيه العيون المتوسطة الجدران المتوسطة للبلد ولا
تسمع فيه الآذان المتوسطة الأذان العادي.
المسألة/1477: إذا شك حين الذهاب إلى السفر هل وصل إلى حد الترخص أم لا
يجب أن يصلي تماما وإذا شك حين العودة إلى وطنه هل وصل إلى حد الترخص أو
لا يلزم أن يقصرء بشرط أن لا تكون الصلاة ذهاباً وإياباً في مكان واحد ولكن في كلتا
الصورتين يجب الفحص والتحقيق على الأحوط.
المسألة1478: المسافر الذي يمر بوطنه في سفره. يجب أن يتم صلاته عندما يصل
إلى حد الترخص لوطنه (أي: إلى مكان يرى منه جدران وطنه أو يسمع أذانه).
المسألة119: المسافر الذي يصل إلى وطنه في خلال سفره يتم صلاته مادام في
وطنه ولكن إذا أراد أن يخرج من هناك إلى ثمانية فراسخ أو يخرج إلى أربعة فراسخ
ويعود في نفس اليوم أو ليلته أو قبل عشرة أيام يلزمه أن يقصر صلاته عندما يصل إلى
حل الترخص من بلده.
0 5 5 ا قن
أحكام الوطن والإقامة عشرة أيّام
المسألة :154٠ المحل الذي يختاره الشخص للإقامة والتوطن يعتبر وطنه. سواء كان
ميلاده فيه (أي: كان مسقط رأسه) أو لا وسواء كان وطنا لأبويه أم اختاره هو للتوطن
وعد في نظر الناس وطنا له.
المسألة :155١ إذا قصد أن يقيم مدة من الزمن في بلد ليس بوطنه الأصلي ثم يتتقل
منه إلى مكان آخر لا بحسب ذلك المحل وطثاً له إلا إذا أراد البقاء فيه ملا مثل مسنة
أو ستتين» وعلى هذا فإن الطلبة والجامعيين الذين يذهبون إلى بلد آخر للدراسة

[page 327]
ويلزم أن يتمّوا صلاتهم ويصوموا وكذلك حكم العسكريين الذي تقرر بقاؤهم في
مكان واحد لملّة طويلة.
المسألة157: المحل الذي يقصد الإقامة فيه مدة ولو بمقدار سنة أو سنتين» يحسب
وطن له عرفا فإذا عرض له سفر ثم عاد إلى ذلك البلد مرة أخرى يجب أن يتم صلاته
المسألة55١: من توطن في محلين؛ مثل أن يسكن في بلد ستة أشهر وفي محل
آخر ستة أشهر أخرى؛ كان المحلان وطناً له وهكذا الحكم إذا اختار لنفسه أكثر من بلد
للسكنى على هذا القرار. فان كل الأماكن تعد وطنا له وعليه أن يتم صلاته فيها.
المسألة444١: من مكث في مكان بقصد التوطن فيه. يجب أن يتم صلاته وهكذا
كلما وصل إلى ذلك المكان ما لم يعرض عنه وأما إذا أعرض وصرف النظر عن التوطن
في ذلك البلد فيلزم أن يقصر صلاته.
المسألة 1540 إذا وصل إلى مكان كان وطنه سابقاً ولكنه أعرض عنه؛ لا يتم الصلاة
فيه وإن لم يختر وطناً آخر لنفسه بعد.
المسألة5غ؛١: المسافر الذي يقصد الإقامة في مكان عشرة أيام بالتوالي أو يعلم أنه
سيبقى في ذلك المكان عشرة أيام دون اختيار منه. يجب أن يتم الصلاة في ذلك المكان.
المسألة1441: المسافر الذي يريد الإقامة في مكان عشرة أيام, لا يلزم أن يقصد
إقامة الليلة الأولى والليلة الحادية عشرة؛ بل يكفي في وجوب إتمام الصلاة أن يقصد
البقاء من فجر اليوم الأول إلى غروب اليوم العاشر وكذا إذا كان قصده - مثلاً أن يبقى
في ذلك المكان من ظهر اليوم الأول إلى ظهر اليوم الحادي عشر فإنه يتم صلواته.
المسألة1148: المسافر الذي يريد إقامة عشرة أيام في محلء؛ لا يتم صلاته إلا إذا
أراد البقاء في مكان واحد تمام العشرة, فإذا قصد إقامة عشرة في بلدين يجب أن يقصر
صلاته. إذا لم يكن البلدان متصلين ببعضهما وأمًا إن كانا متصلين ببعضهما فلهما حكم

[page 328]
المسألة549: المسافر الذي لا ينوي البقاء في محل عشرة أيام. مثل أن يقصد البقاء
والإقامة في ذلك المكان عشرة أيام إن حصل له رفيق أو إن حصل على منزل
جيد - مثلاً - قصر صلاته.
المسألة 110٠ المسافر الذي يريد البقاء في محل عشرة أيام, إذا قصد من
البداية أن يخرج في خلال هذه العشرة إلى مادون المسافة الشرعية» فإن لم
يمكث في ذلك المكان الذي هو دون المسافة الشرعية أكثر من نصف يوم لم
تضر بإقامته وأتم صلاته.
المسألة :140١ من كان له عزم على البقاء في محل عشرة أيام؛ وجب أن يتم صلاته
وإن احتمل أن يطرأ له في الأثناء مانع من مواصلة البقاء والإقامة, هذا فيما إذا لم يكن
الإحتمال عقلائياً ينافي عزمه على البقاء وإلاّ فعليه أن يقصر.
المسألة1101: إذا علم المسافر أنه بقي إلى آخر الشهر عشرة أيام أو أزيد فنوى
الإقامة في مكان إلى آخر الشهر وجب أن يتم صلاته وأما إذا لم يعلم هل بقي عشرة
أيام إلى آخر الشهر أم لا فنوى الإقامة إلى آخر الشهر وجب أن يقصر وإن كان قد بقي
إلى آخر الشهر عشرة أيام أو أكثر من يوم قصده للإقامة بحسب الواقع.
المسألة"1101: إذا قصد المسافر أن يقيم في مكان عشرة أيام» فإن أعرض عن البقاء
قبل أن يأتي بصلاة رباعية أو تردد في البقاء في ذلك المكان أو الذهاب إلى مكان
آخر قبل أن يأتي بصلاة رباعية يجب أن يقصر صلاته وأما إذا أعرض وانصرف عن
الإقامة في ذلك المكان أو حصل له التردد المذكور بعد أن صلى رباعية فعليه أن يتم
مادام هناك.
المسألة 1104 المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام إذا صام ثم انصرف
وأعرض عن البقاء بعد الظهر؛ فإن كان انصرافه بعد أن أتى بصلاة رباعية في ذلك
المكان صح صومه وعليه أن يتم صلواته ويستمر في صومه مادام هناك وأما إذا كان

[page 329]
صلواته اللاحقة ولا يجوز له الصوم في الأيام اللاحقة.
المسألة1100: المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام؛ إذا انتصرف عن
الإقامة وشك هل صلى قبل انصرافه عن قصد الإقامة صلاة رباعية أم لا يجب أن
المسألة1101: إذا اشتغل المسافر بالصلاة بنية أن يأتي بها قصراً وفي أثناء
الصلاة عزم على إقامة عشرة أيام في ذلك المكان. يجب أن يتمها رباعية.
المسألة1401: المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام إذا انتصرف عن
قصده وهو في الصلاة الرباعية» فإن لم يدخل في ركوع الركعة الثالثة يجب أن يجلس
فوراً ويختم صلاته قصراً ويقصر في بقية صلواته. وأما إذا اشتغل بركوع الركعة الثالشة
يلزم أن يهدم ما في يده ويعيد صلاته قصراً ويقصّر صلواته مادام هناك.
المسألة1408: المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام؛ إذا بقي في ذلك
المكان أكثر من عشرة؛ يلزم أن يتم صلاته ما لم يسافر منه ولا يلزم تجديد نية
الإقامة لعشرة أخرى.
المسألة1409: المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيامء يجب أن يأتي
بالصوم الواجب ويجوز له الإتيان بالصوم المستحب أيضاً وكذا يجوز له الإتيان بصلاة
الجمعة ونوافل الظهر والعصر والعشاء هناك.
المسألة :147٠ المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام؛ إذا أراد بعد أن صلى
صلاة رباعية أن يخرج إلى ما دون أربعة فراسخ ولايبقى فيها اكثر من نصف يوم بأن لا
يبيت ليلته هناك ويعود إلى مكانه الأول ويبقى فيه عشرة أيام يتم صلاته في المدة التي
يخرج فيها ويعود ولكن إذا لا يريد بعد رجوعه إلى المكان الأول - أن يبقى فيه
عشرة أيام؛ فعليه أن يتم صلاته عند الخروج إلى مادون أربعة فراسخ وفي المدة التي
يبقى فيها هناك ان لم يبت فيها ليلته وعند الرجوع إلى المكان الأول وبعد العودة على

[page 330]
يقصر صلاته عند الذهاب إلى ذلك المكان وفي المدة التي يبقى فيها هناك وحال
العودة وبعد العودة أيضاً.
المسألة :157١ المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام وقد صلَّى صلاة
رباعية - إذا أراد أن يخرج إلى ما دون ثمانية فراسخ ويبقى فيه عشرة أيام يجب عليه
أن يتم صلاته عند الذهاب إلى ذلك المكان وفي المحل الذي يقصد إقامة عشرة أيام
فيه وأما إذا كان المكان الذي يريد الخروج إليه على رأس ثمانية فراسخ أو أكثر ولا
يريد إقامة عشرة أيام فيه فعليه أن يقصر صلاته عند الذهاب إليه وفي مدة البقاء فيه.
المسألة177: المسافر الذي قصد الإقامة في مكان عشرة أيام؛ إذا أراد بعد أن صلى
صلاة رباعية أن يخرج إلى مادون أربعة فراسخ: فإن كان متردداً في العودة إلى المكان
الأول أو غفل عن موضوع الرجوع إلى المكان الأول أصلا أو أراد أن يرجع إلى المكان
الأول ولكنه كان متردداً في الإقامة عشرة أيام فيه أو غفل عن موضوع الإقامة فيه فما
دام لم يبت في المكان الثاني ليلة أو اكث. يجب أن يتم صلاته منذ أن يذهب إلى
المكان الثاني وإلى أن يرجع إلى المكان الأول وبعد أن يرجع.
المسألة1477: إذا قصد الإقامة في مكان عشرة أيام باعتقاد أن رفقاءه يريدون الإقامة
عشرة أيام فيه وبعد الإتيان بصلاة رباعية واحدة علم بأنهم لم يقصدوا الإقامة, فعليه أن
يتم صلاته مادام هناك وإن انصرف هو أيضاً عن الإقامة.
المسألة 114 إذا بقي المسافر في محل ثلاثين يوماً على نحو التردد. يجب عليه أن
المسألة110: المسافر الذي يريد إقامة تسعة أيام أو أقل في مكان. إذا أراد - بعد
انقضاء تسعة أيام أو أقل - أن يبقى تسعة أيام أخرى أو أقل وهكذا حتى ثلاثين يوماً
وجب أن يقصر صلاته. أَمّا في اليوم الواحد والثلاثين فيتم صلاته.

[page 331]
المسألة14717: للمسافر التخيير في الصلاة بين الاتمام والقصر في المواطن الأربعة,
فيجوز له أن يتم صلاته في مكة المكرمة؛ والمدينة المنورة» ومدينة الكوفة؛ ومدينة
كربلاء المقدسة كلها وان توسعت.
المسألة1538: الأحوط استحباباً للمسافر المخيّر في اتمام الصلاة وقصرها: التقصير
اذا أراد الصلاة خارج المساجد الثلاثة: او أراد الصلاة بأبعد من خمسة وعشرين ذراعا
من القبر الشريف في كربلاء المقدسة.
المسألة1519: الذي يعلم أنه مسافر وأن عليه أن يقصر صلاته. لو أتم عمداً في غير
هذه الأماكن الأربعة المذكورة فى المسألة المتقدمة بطلت صلاته وهكذا إذا نسى أن
صلاة المسافر قصر فأتم» بجب عليه أن يعيد صلاته إذا كان الوقت ناقبا وزقتزسر إن
تذكر بعد انقضاء الوقت على الأحوط استحبابا.
المسألة :141٠ الذي يعلم أنه مسافر وأن عليه أن يقصر الصلاةء لو أتم غفلة
المسألة :141/١ المسافر الذي لا يعلم انه يجب عليه قصر الصلاة إذا أتم صحت صلاته.
المسألة 141/7: المسافر الذي يعلم أن عليه أن يقصر الصلاة» إذا كان يجهل بعض
خصوصياته. مثلا: كان لا يعلم أن عليه أن يقصر إذا قطع ثمانية فراسخ» لو أتم صلاته
وجب على الأحوط أن يعيدها قصرا فى الوقت وأما بعد الوقت فلا يجب اعادتها.
المسألة1877: المسافر الذي يعلم أن عليه أن يقصر الصلاة؛ إذا أتم بظن أن سفره
استغرق أقل من ثمانية فراسخ, فإن علم قبل انقضاء الوقت - بأنه قطع ثمانية فراسخ
وجب عليه إحتياطا إعادة صلاته قصرا وإن علم بذلك خارج الوقت فلا قضاء عليه وان
كان هو الأحوط استحبابا.
المسألة 1414 إذا نسي أنه مسافر وأتم صلاته. فإن تذكر في داخل الوقت وجب
إعادتها قصرا وإن تذكر بعد انقضاء الوقت لم يجب عليه قضاؤها.

[page 332]
المسألة1410: من يجب عليه التمام إذا قصر الصلاة بطلت صلاته على أي حال.
المسألة1!6١: إذا اشتغل بصلاة رباعية وفى أثنائها تذكر أنه مسافر أو التفت إلى أنه
قطع ثمانية فراسخ في سفره. فإن لم يذهب إلى ركوع الركعة الثالثة وجب أن يختم
صلاته ثنائية وإن ذهب إلى ركوع الركعة الثالثة بطلت صلاته؛ فإن بقي له من الوقت
بمقدار ركعة واحدة وجب أن يقصر صلاته بنية الأداء.
المسألة/1810: إذا لم يعلم المسافر بعض خصوصيات صلاة المسافر؛ مثلاً لا يعلم
أنه إذا قطع أربعة فراسخ وعاد إلى وطنه في نفس اليوم أو ليلته لزم أن يقصر إن اشتغل
بالصلاة بنية إتيانها رباعية وعلم بالمسألة قبل الذهاب إلى ركوع الركعة الثالثة وجب أن
يختم الصلاة ثنائية قصراء أي يجلس فورا ويتشهد ويسلم وأما إذا التفت إلى الحكم
وهو في ركوع الركعة الثالثة فانه يهدم صلاته ويعيدها قصرا بنية الاداء حتى وان كان
بقي من الوقت بمقدار ركعة واحدة وكذا يعيد صلاته قصرا ان التفت الى الحكم بعد ان
اتم الصلاة وكان الوقت باقياء واما بعد خروج الوقت فلا يجب القضاء وان كان هو
الأحوط استحبايا.
المسألة12178: المسافر الذي يجب عليه أن يتم صلاته إذا اشتغل بالصلاة بنية إتيانها
ثنائية جهلاً منه بالمسألة» ثم عرف الحكم في أثناء الصلاة يجب أن يتم الصلاة رباعية.
المسألة1218: المسافر الذي لم يأت بالصلاة» إذا وصل إلى وطنه قبل انقضاء الوقت
أو وصل إلى مكان يريد إقامة عشرة أيام فيه» يجب أن يتمء ومن لا يكون مسافراً إذا لم
يأت بالصلاة فى وطنه فى أول الوقت وسافرء وجب أن يقصر فى السفر.
المسألة :158٠ المسافر الذي يجب أن يقصر صلاته إذا فاتته صلاة الظهر أو العصر
أو العشاء وجب أن يقضيها قصراً حتى لو أراد أن يقضيها في الحضر وإذا نات غير

[page 332]
المسافر إحدى هذه الصلوات الثلاث وجب أن يقضيها تماماً أي رباعية وإن أراد أن
يقضيها في السفر.
المسألة :١51١ يستحب للمسافر بعد كل صلاة» أن يقول ثلاثين مرة: «سبحان الله
وَالْحَمْدُ لِلّهِ ولا اله إلا اللّهُ واللّهُ أكْبّر» وقد أكد على الإتيان بهذا الذكر فى تعقيب صلاة
الظهر والعصر والعشاء. بل الأفضل أن يأتي بهذا الذكر بعد هذه الصلوات ستين مرة.

[page 333]
صلاة القضاء واحكامها
المسألة؟118: من لم يأت بالصلاة الواجبة في وقتهاء يجب عليه قضاؤهاء حتى ولو
كان نائماً طوال وقت الصلاة أو فاتته الصلاة بسبب الإغماء أو السكر الحادث باختياره
ولكن لا تقضي المرأة صلواتها اليومية التي فاتتها في حال الحيض والنفاس.
المسألة1187: إذا علم بعد وقت الصلاة أن صلاته التي صلاها كانت باطلة
وجب أن يقضيها.
المسألة :١584 من كان عليه قضاء صلوات فائتة» يلزم عليه أن لا يقصر ولا يتماهل
فى القضاء ولكن لا يجب عليه أن يقضيها فوراً.
المسألة1480: من كان عليه قضاء صلوات فائتة» يجوز له أن يأتى بالصلوات المندوبة.
المسألة1587: إذا احتمل أن عليه قضاء صلوات فائتة أو أن صلواته التي صلاها لم
المسألة581١: الصلوات اليومية الفائتة التى يعتبر الترتيب فى أدائها. كالظهر والعصر
الفائتتين من يوم واحد أو المغرب والعشاء الفائتتين من ليلة واحدة» يجب أن يقضيها
على الترتيب, أما فى غير ذلك فالأحوط استحبابا مراعاة الترتيب.
المسألة 48/8 :١ إذا أراد قضاء عدة صلوات فائتة غير اليومية. كصلاة الآيات (إذا
تكرر فواتها) أو أراد أن يقضي صلاة يومية فائتة وصلاة فائتة غير يومية» لا يلزم
أن يقضيها على الترتيب.
المسألة1584: إذا نسي ترتيب الصلوات الفائتة منه. فالأحوط استحباباً أن يأتي بها
على نحو يتيقن معه أنه أتى بها على نفس الترتيب الذي فاته فمثلاً: لو وجب عليه
قضاء صلاة ظهر وصلاة مغرب ولا يدري أيهما فاتته أولاء يأتي على الأحوط استحبابا
بصلاة مغرب أولا ثم بصلاة ظهر ثم بصلاة المغرب مرة أخرى أو يأتي بصلاة ظهر ثم
بصلاة مغرب ثم بصلاة الظهر مرة أخرىء ليتيقن أنه أتى بقضاء ما فاته أولاً.
المسألة :159٠ إذا فاتته صلاة ظهر من يوم وصلاة عصر من يوم آخر أو فاتته صلاتا

[page 334]
المسألة :149١ إذا فاتته صلاة ظهر من يوم وصلاة عشاء من يوم آخر أو صلاة
عصر وصلاة عشاء ولا يدري أيهما فاتته أولاء فالأحوط استحبابا أن يأتي بهما
بنحو يحصل معه اليقين والعلم بحصول الترتيب» فمثلاً إذا فاتته ظهر وعشاء ولا
يدري أيهما المتقدم» يأتي بصلاة ظهر ثم بصلاة عشاء ثم يعيد الظهر مرة أخرى
المسألة 1197 الذي يعلم بفوات صلاة رباعية منه ولا يعلم أنها كانت ظهرا أم عصراء
يكفيه إذا أتى بصلاة رباعية بنية قضاء ما فاتته.
المسألة1491: من فاتته خمس صلوات على التوالي ولا يعلم أية واحدة منها
هي التي فاتت أولاء راعى عند قضائها الترتيب على الأحوط استحباباء بأن يصلي
تسع صلوات بالترتيب؛ مثلا يشرع من صلاة الصبح ثم يأتي بالظهر ثم العصر
فالمغرب فالعشاءء. ثم يعيد الصبح مرة أخرى فالظهر فالعصر فالمغرب. وإذا فاتته
ست صلوات على التوالي ولا يعلم أولاها يأتي بعشر صلوات بالترتيب وهكذا
كلما أضيفت صلاة إلى الصلوات الفائتة اضاف صلاة إلى الصلوات المقضيّة فى
صورة فوات الصلوات على الترتيب؛ مثلاً: لو فاتته سبع صلوات ولا يعلم الأولى
منها صلّى احدى عشرة صلاة على الترتيب.
المسألة1444: الذي يعلم بفوات الصلوات الخمس منه ولكن كل صلاة منها
كانت من يوم واحد ولا يعلم ترتيب فواتهاء يراعى لدى قضائها الترتيب على
الأحوط استحباباء بأن يأتي بصلوات خمسة أيام وليال كاملة وإذا فاتته ست
صلوات من ستة أيام يأتي بفرائض ستة أيام وليال كاملة وهكذا.
المسألة1440: من فاتته صلاة الصبح مثلا عدة مرات أو صلاة الظهر عدة
مرات ولكن لا يعلم عددهاء فلا يعلم هل فاتته ثلاث مرات أو خمس مرات أو
ستاء فإن قضى بالمقدار الأقل كفاه وإن كان الأحوط إستحبابا أن يقضى المقدار
الأكثر. هذا إذا كات عين, قصوز وزآما رإذا كان لايعلم عذدها عن تقضير وجب عليه

[page 335]
أولاً ثم يشتغل بالحاضرة. وهكذا إذا فاتته صلاة أو أكثر من يومه الحاضر, نعم الأحوط
استحبابا أن يأتي بقضاء ما فاته من صلوات ذلك اليوم قبل صلاة الأداء الحاضرة.
المسألة1591: إذا تذكر أثناء الصلاة أنه فاتته صلاة أو أكثر من نفس اليوم» فإن اتسع
الوقت وأمكن تغيير النية إلى نية صلاة القضاء لزم على الأحوط استحبابا أن يغير
نيته إلى نية القضاءء فمثلا إذا تذكر في أثناء صلاة الظهر قبل إتمام الركعة الثانية فوات
صلاة الصبح عنه من نفس اليوم الذي هو فيه. فإن لم يكن وقت الظهر ضيقاً جاز له أن
يغير النية إلى نية صلاة الصبح الفائتة ويتم صلاته ركعتين ثم يأتي بعد ذلك بصلاة
الظهر الحاضرة ولكن إذا كان الوقت ضيقا أو لم يمكنه تغيير النية إلى نية الصلاة
القضائية: مثلما إذا تذكر فوات صلاة الصبح وهو في ركوع الركعة الثالثة. فحيث أنه إذا
أراد أن يغير نيته إلى صلاة الصبح القضائية يكون قد زاد ركنا وهو الركوع: لذلك لا
يجوز أن يتقل النية إلى صلاة الصبح الفائتة عنه.
المسألة1198: إذا كان عليه قضاء صلوات فائتة من أيام سابقة وصلاة فائنة واحدة أو
أكثر من نفس اليوم الحاضر, فإن لم يتسع الوقت لقضاء جميعها أو لا يريد قضاءها جميعاً
في ذلك اليوم؛ فالأحوط استحبابا أن يقضي ما فاته في اليوم الذي هو فيه قبل الإتيان
بالصلاة الادائية لذلك اليوم وإذا أراد أن يحرز الترتيب الاستحبابي فإن عليه بعد أن
يقضي ما فاته في الأيام السابقة أن يعيد قضاء فائتة نفس اليوم قبل الإتيان بالحاضرة.
المسألة1499:لا يجوز للغير قضاء فوائت الحى وإن كان ذلك الحى عاجزاً عن قضائها.
المسألة :10٠١ يجوز الإتيان بقضاء الفوائت ص الجماعة. سواء كانت صلاة الإمام
ادائية أم قضائية ولا يلزم أن تكون صلاة المأموم متفقة مع صلاة الإمام فلا إشكال لو

[page 335]
صلى المأموم صلاة الصبح مع الجماعة في حين يصلي الإمام صلاة الظهر أو العصر.
المسألة١100: يستحب أن يمرن الطفل المميز ويعوئد على الصلاة وبقية
العبادات؛ بل يستحب حمله على أداء فوائتته ويجوز أن يقيم الأطفال صلاة
الجماعة ويكون إمامهم طفلا.
قضاء فوائت الوالدين
المسألة؟100: يجب على الابن الأكبر قضاء ما فات بعذر عن أبيه - بل عن أمه أيضاً

[page 336]
على الأحوط استحباباً من الصلاة والصيام؛ إذا لم يفتهما عصياناً وأمكنهما القضاء
ويكون قضاء فوائت الوالدين بعد موتهما أو يستأجر من يقضي عنهما هذه الفوائت
وإذا فاتتهما الصلاة والصيام من غير عذر فالأحوط استحبابا أن يقضيهما الابن الأكبر
والعذر في الصلاة مافاته لنوم أو نسيان أو تقية أو عجز وأمكنه القضاءء والعذر في
الصوم مافاته لمرض مع امكانه القضاء أو سفر إذا مات في شهر رمضان دون غيرهماء
فانه لا يجب عليه قضاء غير ذلك وان كان هو الأحوط استحبابا.
المسألة”105: إذا شك الابن الأكبر فى انه هل فات من أبيه شىء من الصلاة أو
الصياالم يجب عليه ربعن الفطباتي,. ْ
المسألة1004: إذا علم الابن الأكبر أن على أبيه قضاء صلوات فائتة وشك في أنه هل
أتى بها أبوه فى حياته؛ اولا؟. فالأحوط استحبابا أن يقضيها عنه.
المسألة160: إذا لم يكن الابن الأكبر معلوماًء فلا يجب على احد, والأحوط
استحباباً أن يوزع الابناء قضاء تلك الفوائت بينهم أو يقترعوا لهذا الأمر.
المسألة1007: إذا أوصى الميّت بأن يُستأجر أحد لقضاء صلاته وصومه؛ فلايجب
على الابن الأكبر أن يقضيهما بعد أن يأتي بهما الأجير بنحو صحيح ولو بأصل الصحة
ب هذا فيما إذا كان الفائت منه لعذر وكانت الوصية بالاستيجار مساوية للقدر الفائت»؛
وأمًا إذا كان الفائت - لعذر - أكثر وجب على الولد الأكبر قضاء الباقى. وهكذا يجب
مع العلج يوجوة قوانت على :المي وقد قاتقه بغير عذ و أغراجها من النلثدوأن لم
يوص بهاء وهكذا إن فاتته لعذر ولم يكن له ابن اكبر.
المسألة/10017: إذا أراد الابن الأكبر قضاء ما يجب عليه من فوائت أبيه أو ما يستحب له
احتباطا من :فوائث 'أمهه وجب أن يعهل حسي وظيفقه مثلاً يجهر في قضاء صلاة الصبح
والمغرب والعشاء حتى إذا كان يقضيها عن أمه.

[page 336]
المسألة10:8: من كان على نفسه قضاء فوائت صوم أو صلاة؛ إذا وجب عليه قضاء
فوائت أبيهه صح لو قدم أيهما شاء.
المسألة1009: إذا كان الابن الأكبر غير بالغ أو كان مجنوناً حين موت أبيه. يجب
عليه أن يقضي فوائت أبيه حينما يبلغ وحينما يصحو من جنونه وإذا مات الابن الأكبر

[page 337]
قبل بلوغه لا يجب شىء على الابن التالى» (أي الأكبر من بعده).
المسألة 10٠١ إذا 57 الابن الأكبر قل أن يقضي فوائت أبيه من الصلاة والصيام؛ لم
يجب شيء على الولد الثاني.
الاستئجار لقضاء الصلوات
المسألة١١10: يجوز استئجار شخص لقضاء الصلاة وسائر العبادات الفائتة عن
الميّت ولو تبرع شخص بقضاء فوائت الميّت دون أجرة صح.
المسألة؟1017: يجوز أن يؤجر الشخص نفسه لأداء بعض الأعمال المستحبة؛ كزيارة
قبر النبي الأكرم تيه وقبور الأثئمة الطاهرين ْمَك نيابة عن الأحياء أو الأموات وهكذا
يجوز أن يقوم بالعمل المستحب تبرعاً ويهدي ثوابه إلى الأموات أو الأحياء.
المسألة101: يجب على من آجر نفسه لقضاء صلوات ميت: أن يكون إِمًا مجتهداً
أو عالماً بأحكام الصلاة على ضوء تقليد صحيح.
المسألة1014: يجب على الأجير أن يعين المنوب عنه عند النية ولا يلزم أن
يعلم باسمه. فيكفي إذا نوى على النحو الآتي: «أصلي نيابة عمن استؤجرت له
قربة إلى الله تعالى).
المسألة1010: يجب أن يأتي الأجير بعبادات الميّت بقصد ما في ذمته.
المسألة1017: يشترط فى الاجير ان يكون ثقة فى الاتيان بالعملء وان كان الأحوط
استحباباً استنجار العادل لقضاء العبادات وكذا فى صحة العمل؛ فانه يكفى الثقة وان
يطمئن إلى أنه يأتي بالعبادات على لجو مسبج ونا أو تعبداً؛ اعتماداً على اصل
الصحة.
المسألة/1011: الذي يستأجر شخصاً لقضاء فوائت الميتء إذا علم بأنه لم يأت
بها أصلا أو أتى بها على شكل غير صحيح, وجب أن يستأجر مرة أخرى إذا كان
الاستئجار واجبا عليه.
المسألة1018: إذا شك في أنه هل أتى الأجير بالعمل أم لا؟ فإن قال الأجير: أتيت به
وكان ثقة كفاه وإذا شك في أنه هل أتى بالعمل على الشكل الصحيح أم لاء لم يلزم

[page 338]
المسألة1019: لا يجوز أن يستأجر لقضاء صلوات الميّت الفائتة من يكون ذا عذر,
كمن تكون وظيفته التيمم أو الصلاة جلوساًء حتى ولو فاتت تلك الصلاة عن الميّت
على هذا الشكل.
المسألة :107١ يجوز استئجار المرأة لقضاء فوائت الميّت الرجل وهكذا يجوز
استئجار الرجل لقضاء فوائت المرأة ويعمل كل واحد حسب وظيفته بالنسبة
للجهر والإخفات.
المسألة١؟107١: يجب قضاء فوائت الميّت مرتبة إذا كان الترتيب مقتضى عقد الاجارة
أو كان معتباً في أدائها كالظهر والعصر من اليوم الواحد وإن لم يعلم بترتييها لم يلزم
مراعاة الترتيب وعلى هذا فلا يجب أن يشترط على الأجير أن يصلي عن المبّت على
نحو يحصل معه الترتيب.
المسألة؟؟10: إذا اشترط على الأجير أن يأتي بالعمل على شكل مخصوصء يلزم
عليه أن يعمل على الشكل المشترط إن لم يكن باطلاً في نظره وإن لم يشترط على
الأجير شيئا يلزم عليه العمل حسب وظيفته والأحوط استحبابا أن يعمل بما هو الأقرب
إلى الإحتياط من وظيفته أو وظيفة الميت» فمثلا لو كانت وظيفة الميّت هي الإتيان
بالتسبيحات الأربع» ثلاث مرات وكان في نظر الأجير يكفي الإتيان بهذه التسبيحات مرة
واحدة, أتى بها ثلاث مرات.
المسألة1077: إذا لم يشترط على الأجير أن يأتي بالصلاة مع مقدار معين من
المستحبات؛ لزم على الأحوط وجوبا أن يأتي بما هو متعارف إتيانه من المستحبات في
المسألة1014: إذا استأجر لقضاء فوائت الميّت عدة أشخاصء فالأحوط استحباباً أن
يعين لكل واحد منهم وقتاء مثلاً إذا عين لشخص أن يأتي من الصبح إلى الظهر يعين
للآخر أن يأتي من الظهر إلى الليل وهكذا يعين الصلاة التي يشرعون بها في كل وقتء
مثل أن يعين لأحدهم أن يشرع بصلاة الصبح أو العصر أو الظهر ويعين للآخر الشروع

[page 339]
بما يليها وهكذا يعين لهم بأن يأتون في كل مرة بفرائض يوم وليلة كاملة وإذا تركوها
ناقصة لا يحتسبونها وفي المرة الأخرى يستأنفون صلوات يوم وليلة أخرى من جديد.
المسألة1010: من آجر نفسه ليقضي عن ميت فوائته في عام واحد ولكنه مات قبل
تمام العا وجب استيجار شخص آخر لقضاء ما يعلمون من عدم الإتيان به من قبل
الأجير واما قضاء ما يحتملون بقائه فلا يجب لجريان اصل الصحة.
المسألة1077: من يؤجر نفسه لقضاء فوائت الميتء إذا مات قبل إتمام الصلوات
الفائتة وقد أخذ أجرته كاملاء فإن شرط عليه أن يأتي بجميع تلك الصلوات بنفسه
وجب أن يردوا من الأجرة بمقدار ما بقي من الفوائت إلى ولي الميتء فمثلاً إذا لم
يأت بنصفها رد نصف الأجرة إلى ولي الميت وأما إذا لم يشترط على الأجير بأن يأتي
بجميع الفوائت بنفسه يجب على ورثة الأجير أن يدفعوا من تركته لأجير يقضي ما بقي
عليه من الفوائت وإذا لم يكن له مال لم يلزم على الورثة شيء ويجوز لهم تفريغ ذمة
العيك تبرعا أو :من إزكأة وقجورها.
المسألة10717: إذا مات الأجير قبل أن يأتي بجميع فوائت الميت وكان على الأجير
نفسه قضاء فوائت نفسه. يجب أن يدفع من اصل ماله للصلوات الاستيجارية الباقية؛
فإن زاد المال استأجروا به لقضاء فوائته الشخصية سواء وصى بها ام لا إن كان بمقدار
الثلث أو كان اكثر وأجاز الورثة وأما إذا لم يجز الورثة اكتفوا بصرف ثلثه في استئجار
من يقضي عنه فوائته الشخصية.
صلاة الجماعة
المسألة1018: يستحب الإتيان بالصلوات الواجبة خصوصاً اليومية مع الجماعة
ويتأكد ذلك في صلاة الصبح والمغرب والعشاء. خصوصا لجار المسجد وكذا من
يسمع أذان المسجد.
المسألة1019: إذا اقتدى شخص بإمام الجماعة فلكل ركعة من صلاتهما ثواب مائة
وخمسين صلاة ولو اقتدى شخصان فلكل ركعة ثواب ستمائة صلاة وكلما ازداد

[page 340]
والجن والإنس والملائكة كتبة» لما قدروا على أن يكتبوا ثواب ركعة من صلواتهم.
المسألة :107: لا يجوز عدم الحضور إلى صلاة الجماعة لعدم الاعتناء بالدين ولا
ينبغي أن تترك صلاة الجماعة دون عذر.
المسألة1071: يستحب للإنسان أن ينتظر حتى يصلي مع الجماعة والصلاة
جماعة بعد أول الوقت أفضل من الصلاة فرادى في أول الوقت وهكذا تكون
صلاة الجماعة المختصرة أفضل من الصلاة فرادى وإن كانت الصلاة المنفردة
طويلة ومفصلة.
المسألة1077١: عندما تنعقد صلاة الجماعة يستحب لمن أتى بصلاته فرادى أن
يعيدها مع الجماعة واذا علم فيما بعد أن صلاته المنفردة كانت باطلة أجزأته الصلاة
التي أتى بها مع الجماعة.
المسألة1077: لا يبعد استحباب ما إذا أراد الإمام أو المأموم أن يعيد جماعة ما
كان قد صلاها جماعة.
المسألة1074: الذي يتعرض للوسواس في الصلاة ويمكنه أن يتخلص من هذا
الوسواس لو صلى صلاته مع الجماعة فانه يجب عليه أن يأتي بصلاته مع الجماعة فيما
اذا كان الوسواس موجبا لبطلان الصلاة لا مطلقا.
المسألة100: إذا أمر الأب أو الأم ولدهما بأن يأتي بصلاته مع الجماعة» لم يجب
على الولد حضور الجماعة لمجرد أمرهما.
المسألة107: لا يجوز الإتيان بالنوافل جماعة, إل صلاة الاستسقاء والصلاة الواجبة
التي صارت مندوبة لسبب ماء كصلاة عيدي الفطر والأضحى الواجبة في زمان حضور
الإمام للا المندوبتين بسبب غيبته» فيجوز الإتيان بهما جماعة وكذلك صلاة عيد
الغدير جماعة بنحو صلاة العيدين.
المسألة/10”9: إذا كان إمام الجماعة مشتغلاً بقضاء صلاته اليومية أو قضاء صلاة
غيره يجوز الاقتداء به وأما إذا كان يأتى بصلاة قضائية له إحتياطا أو يقضى فوائت غيره
إحتياطاء ففي الاقتداء به إشكال. 7 ْ

[page 341]
المسألة1078: إذا كان إمام الجماعة مشتغلاً بالصلوات اليومية» جاز الاقتداء به وإتيان
أية صلاة من الصلوات اليومية خلفه ولكن إذا كان إمام الجماعة يعيد صلواته اليومية
من باب الإحتياط ففى الاقتداء به إشكال.
المسألة ١688 إذا لم يعلم الشخص هل أن الصلاة التي يأتي بها إمام الجماعة هي
من الصلوات اليومية الواجبة أم صلاة مندوبة» لا يجوز له الاقتداء به.
المسألة :104٠ إذا كان الإمام في المحراب المتخذ داخل الجدار ولم يكن خلفه من
يقتدي به. فلا يجوز لمن يقفون على طرفي المحراب ولا يرون الإمام بسبب جدار
المحراب أن يقتدوا به.
المسألة١104: إذا لم يمكن لمن يقفون على طرفي صف الجماعة أن يروا الإمام
وذلك لطول الصف الأول جاز لهم الاقتداء بالإمام وهكذا إذا لم يستطع الواقفون
على طرفي صفوف أخرى رؤية الصف الأمامى بسبب طول الصف الذي يقفون
فيه يجوز لهم الاقتداء. ْ
المسألة1047: إذا وصلت صفوف الجماعة إلى باب المسجد صحت صلاة من
يقف أمام باب المسجد خلف الصف وكذا تصح صلاة من يقف خلفه والأقوى
صحة صلاة من يقف على طرفيه ولا يرى الصف الأمامى أيضا وإن كان ذلك
خلاف الاحتياط الإستحبابى. ْ
المسألة047١: الذي يتف خلف الأسطوانة العريضة المانعة من الاتصال بالصف
الامامي إذا لم يتصل بالإمام بواسطة مأموم آخر عن يمينه أو شماله لا يجوز له الاقتداء.
المسألة1044: يجب أن لا يكون موضع وقوف إمام الجماعة أعلى من موضع
وقوف المأموم باكثر من شبر واحد ولكن لا إشكال فيما إذا كان علوه ما دون
ذلك. وكذا لا إشكال إذا كانت الأرض التي تقام عليها الجماعة منحدرة وكان
الإمام واقفا في المكان المرتفع منها بشرط أن لا يكون انحدارها كثيرا وأن تكون
المسألة1040: لا إشكال إذا كان موقف المأموم أعلى من موقف الإمام.

[page 342]
المسألة1045: إذا فصل بين من يقفون في صف واحد طفل مميز وهو الذي يفهم
الشر من الخيرء فإن لم يعلموا ببطلان صلاته أو علموا لكن لم يحدث به الفصل المخل
جاز لهم الاقتداء.
المسألة1087: بعد أن يكبر الإمام تكبيرة الاحرام» إذا تهيأ الصف الأول وأوشك أهله
أن يكبرواء جاز لمن يقف في الصف الثاني أن يكبر تكبيرة الإحرام ولا يلزم التريث
حتى ينتهى الشخص الأمامى من التكبيرة وكذلك بالنسبة إلى سائر الصفوف.
المسألة1054: إذا علم ببطلان صلاة أحد الصفوف المتقدمة, لا يجوز أن يقتدي في
الصفوف اللاحقة ولكن إذا لا يعلم هل أن صلاتهم صحيحة أم لا جاز له الاقتداء.
المسألة1059: إذا علم ببطلان صلاة الإمام كما لو علم أن الإمام على غير وضوء لا
يجوز له الاقتداء به حتى ولو لم يكن الإمام ملتفتا إلى ذلك.
المسألة :100٠ إذا علم المأموم بعد الصلاة بأن الإمام لم يكن عادلا أو أن الإمام
كان كافرا أو كانت صلاته باطلة لسبب من الأسبابء كما لو كان على غير وضوء
المسألة 100١ إذا شك في أثناء الصلاة في أنه هل نوى الاقتداء أم لاء فإن كان
في حال ما هو وظيفة المأموم وهيئته. كما لو كان يستمع إلى الحمد والسورة
كانت صلاته جماعة صحيحة وإن كان الأحوط استحبابا أن لا ينوي بصلاته
الجماعة وأما إذا كان مشتغلا بما هو وظيفة الإمام والمأموم معاًء كما لو كان في
الركوع والسجود. يجب أن ينفرد بصلاته.
المسألة1007: الأحوط استحبابا أن لا يعدل إلى نية الانفراد فى أثناء صلاة
الجماعة ما لم يضطر إلى ذلك والأفضل بل على الأحوط أن لا يكون لديه قصد
الانفراد من أول الأمر.
المسألة1001: إذا نوى المأموم الانفراد دون عذر أو مع علي بعك الحمد والسورة
لا يلزم أن يقرأ الحمد والسورة ولكن إذا نوى الانفراد قبل إتمام الحمد والسورة

[page 343]
المسألة1004: إذا نوى المأموم الانفراد في أثناء صلاة الجماعة؛ لا يجوز له أن يعدل
عن نية الانفراد إلى الجماعة ثانية ولكن إذا تردد هل ينوي الانفراد أم لاثم عزم على أن
يتم صلاته مع الجماعة صحت صلاته.
المسألة1000: إذا شك في أنه هل نوى الانفراد أم لاء وجب أن يبني على أنه لم ينو
الانفراد فيواصل المضي مع الجماعة.
المسألة100: إذا اقتدى بالجماعة والإمام في الركوع وأدرك ركوعه صحت صلاته.
حتى لو انتهى الإمام من ذكر الركوع واحتسبت له ركعة؛ أما إذا انحنى بمقدار الركوع
ولكن لم يدرك ركوع الإمام صحت صلاته منفردا لا جماعة؛ سواء تيقن من الإبتداء أنه
سيدرك ركوع الإمام أم لا وإن كانت إعادة الصلاة في صورة عدم البقيق. أؤلن:
المسألة1001: إذا التحق بالجماعة والإمام في الركوع وانحنى بمقدار الركوع وشك
في أنه هل أدرك ركوع الإمام أم لا صحت صلاته منفرداً لا جماعة وكذلك إذا تيقن
عدم إدراكه لركوع الإمام والأحوط استحباباً إعادة الصلاة في الصورتين.
المسألة1008: إذا التحق بالجماعة والإمام في الركوع ولكن قبل أن ينحني بمقدار
الركوع انتصب الإمام من ركوعه لا يلزم أن يقف حتى يقوم الإمام للركعة التالية ويجعل
ذلك ركعته الأولى من صلاته؛ بل يجوز أن ينوي الانفراد وأما إن كان الإمام يتأخر كثيراً
قبل أن يقوم للركعة التالية بحيث لا يقال إن هذا الشخص يصلي جماعة فيجب أن
ينوي الانفراد حتماً.
المسألة1009: إذا التحق بالجماعة والإمام في أول الصلاة أو في أثناء الحمد والسورة
ولكن قبل أن يذهب إلى الركوع رفع الإمام رأسه من الركوع صحت صلاته.
المسألة 1010: إذا حضر والإمام في السجدة أو في حال التشهد فإن أراد أن يحوز
ثواب تلك الركعة جماعة يلزم أن يسجدء, أو يجلس - بعد أن ينوي ويأتي بتكبيرة

[page 344]
المسألة 1071: يجب أن لا يتقدم المأموم على الإمام في الموقف ولا إشكال إذا
تساوى موقف الإمام مع المأموم ولكن المأموم لو كان أطول من الإمام فالأحوط
استحباباً - أن يقف بحيث لو ركع وسجد لم يتقدم على الإمام.
المسألة1077: يجب أن لا يفصل بين الإمام والمأموم حائل من ساتر أو غيره
بحيث لا يرى ما وراءه وهكذا يجب أن لا يفصل شيء بين المأموم والمأموم
الآخر الذي يتصل المأموم بواسطته بالإمام ولكن إذا كان الإمام وجا والمأموم
امرأة فلا إشكال بوجود الحائل بين المرأة والإمام أو بين المرأة المأمومة والمأموم
الرجل الذي تتصل المرأة بسببه بالإمام؛ واما النساء فيلزم عدم الحائل بينهن
المسألة1077: إذا حال ستار أو حائل لا يرى وراءه» بين الإمام والمأموم أو بين
المأموم والمأموم الآخر الذي يتصل عن طريقه بالإمام وذلك بعد الشروع بالصلاة» فإن
الصلاة تنقلب إلى الفرادى قهرا فإن عمل حسب وظيفة المنفرد صحت صلاته.
المسألة :١014 يستحب أن لا يفصل بين موضع سجود المأموم ومحل وقوف الإمام
أكثر من قدم متعارفة وهكذا لو اتصل المأموم بالإمام بواسطة شخص يقف قلامه فإنه
يستحب أن لا يفصل بين موضع سجوده وموقف الشخص الأمامي بأكثر من قدم متعارفة.
المسألة1010: يستحب لمن يتصل بالإمام بواسطة من يقفون على يمينه أو
شماله ولا يتصل بالإمام من الأمام أن لا يتباعد عمن يقفون على يمينه أو شماله
أكثر من قدم متعارفة.
المسألة1077: إذا حدث في أثناء الصلاة بين الإمام والمأموم أو بين المأموم ومن يتصل
بسببه بالإمام بُعد مفرط» صارت صلاته فرادى قهرا وصحت لو أتمها حسب وظيفة المنفرد.
المسألة1077: إذا تمت صلاة كل من يقفون في الصف الأمامي أو نوى جميعهم
الانفراد صارت صلاة من يقفون في الصف اللاحق فرادى قهراً وتصح صلاتهم لو
أتموها حسب وظيفة المنفرد.

[page 345]
ولكن يقنت ويتشهد مع الإمام والأحوط إستحباباً أن يتجافى حال قرائة التشهد, بأن
يضع أصابع يديه وصدر قدميه على الأرض ويرفع ركبتيه عن الأرض ويلزم أن يقوم
بعد التشهد مع الإمام ويقرأ الحمد والسورة ويترك السورة إذا لم يتسع الوقت لقراءتها
ويلحق بالإمام وان لم يتسع الوقت لقرائة الحمد فامًا يكمل الحمد ويلتحق بالإمام
حيث ما أمكن, أو ينوى الانفراد ويعمل حسب وظيفة المنفرد.
المسألة1019: إذا اقتدى بالإمام في الركعة الثانية من الرباعية؛ يلزم عليه بعد الجلوس
من السجدتين؛ في ركعته الثانية التي تكون الركعة الثالثة للإمام» أن يتشهد بما هو واجب
ويجوز له أن يأتي بمستحبات التشهد, ثم ينهض لإتيان ركعته الثالثة» فإن لم يتسع الوقت
لتكرار التسبيحات الأربع ثلاثاء أتى بها مرة واحدة والتحق بالإمام في الركوع.
المسألة :101١٠ إذا كان الإمام في الركعة الثالثة أو الرابعة وعلم المأموم بأنه لو اقتتدى
وقرأ الحمد لم يدرك الإمام في الركوع؛ فالأحوط وجوبا أن يصبر حتى يذهب الإمام
إلى الركوع ثم يقتدي به في الركوع.
المسألة :101/١ إذا اقتدى بالإمام في الركعة الثالثة أو الرابعة يلزم أن يقرأ الحمد
والسورة إن وسع الوقت لهما وأما إن لم يسع الوقت للسورة لزم أن يتم الحمد
ويلحق بالإمام في الركوع.
المسألة؟/ا0١: الذي اقتدى بالإمام في الركعة الثالثة أو الرابعة ويعلم بأنه لا يدرك
الإمام في الركوع لو أتم السورة أو القنوت فإن تعمد إتمام السورة أو القنوت ولم يدرك
الإمام في الركوع أدركه في السجود وصحت صلاته.
المسألة"1077: من اقتدى بالإمام في الركعة الثالثة أو الرابعة وكان مطمئنا إلى أنه لو
شرع في قرائة السورة أو أتمها أدرك الإمام في الركوع؛ فالأحوط وجوباً أن يشرع في
السورة أو يتمها لو شرع فيها.

[page 345]
المسألةغ/01١: من اقتدى بالامام في الركعة الثالثة أو الرابعة وتيقن أنه يمكنه إدراك
ركوع الإمام لو قرأ السورة صحت صلاته لو قرأ السورة ولم يدرك ركوع الإمام.
المسألة1010: إذا كان الامام واقفا ولا يدري المأموم في أية ركعة يكون الإمام

[page 346]
يجوز للمأموم أن يقتدي به ولكن يلزم أن يقرأ الحمد والسورة بقصد القربة وإن علم
فيما بعد أن الامام كان في الركعة الأولى أو الثانية صحت صلاته.
المسألة 0 :١ إذا لم يقرأ الحمد والسورة باعتقاد أن الإمام في الركعة الأولى أو
الثانية» ثم تبين له بعد الركوع أن الإمام كان في الركعة الثالثة أو الرابعة صحت صلاته
ولكن إذا علم ذلك قبل الركوع لزم أن يقرأ الحمد والسورة إن وسع الوقت لكليهما وأما
إذا لم يتسع الوقت لكليهما اكتفى بقرائة الحمد فحسب وألحق نفسه بالإمام في الركوع.
المسألة/10107: إذا قرأ الحمد والسورة ظنا منه بأن الإمام في الركعة الثالثة أو الرابعة,
ثم تبين له قبل الركوع أو بعده بأن الإمام في الركعة الأولى أو الثانية صحت صلاته وأما
إذا علم بذلك في أثناء قرائة الحمد والسورة لم يلزم إتمامها.
المسألة1018: إذا قامت جماعة والإنسان في صلاة مندوبة فإن لم يطمئن إلى
أنه سيدرك الجماعة لو أتم صلاته المندوبة هذه استحب أن يترك الصلاة
المندوبة ويلتحق بالجماعة, بل إذا لم يطمئن بأنه سيدرك الركعة الأولى استحب
له أن يفعل ذلك أيضا.
المسألة1019: إذا قامت جماعة وهو مشتغل بصلاة يومية ثلاثية أو رباعية فإن
لم يذهب بعد إلى ركوع الركعة الثالثة ولم يطمئن إلى أنه سيدرك الجماعة لو
أتم صلاته التي بيده. استحب أن يعدل بنيته إلى الصلاة المندوبة الثنائية ويتمّها
ويلتحق بالجماعة.
المسألة :108٠ إذا تمت صلاة الإمام ولم يزل المأموم مشتغلا بالتشهد الأول أو
بالسلام الأول لم يلزم أن ينوي الانفراد.
المسألة :104١ من تخلف عن الإمام بركعة يستحب له عندما يأني الإمام بتشهد الركعة
الأخيرة أن يتجافى بأن يضع أصابع يديه وصدر قدميه على الأرض ويرفع ركبتيه عن
الأرض ويصبر حتى يسلم الإمام وينتهي من الصلاة ثم يقوم هو ويتم صلاته.

[page 347]
طاهر المولد. يأتي بالصلاة على نحو صحيح: كما يلزم أن يكون الإمام رجلا إذا اقتتدى
به الرجل ولا مانع في اقتداء الصبي المميز بالصبي المميز الآخر وكذلك لامانع من
إقتداء المرأة بالمرأة.
المسألة1087: إذا شك في بقاء عدالة الإمام الذي كان يعتقد عدالته جاز له
الاقتداء به.
المسألة1084: الذي يتمكن من الصلاة قائماً لا يجوز له الاقنداء بالقاعد أو
المضطجع والذي يتمكن من الصلاة جالساً لا يجوز له الاقتداء بمن يصلي مضطجعا.
المسألة1080: الذي يصلى جالسا أو مضطجعا يجوز له الاقتداء بمن يصلى جالسا
أوقاساوالتيي جلي م طهما يجرة اد الاقتداء يمن يصلي مضطجعا. ْ
المسألة1087: يجوز الاقتداء بالامام الذي يصلي في ثوب نجس أو مع التيمم أو
مع وضوء الجبيرة إذا كان لبسه للثوب النجس أو عدوله إلى التيمم أو الوضوء
الجبيري لعذر.
المسألة10/1: يجوز الاقتداء بالمسلوس والمبطون وكذا يجوز لغير المستحاضة
الاقتداء بالمستحاضة.
المسألة 1084 الأحوط استحباباً أن لا يؤم المجذوم ولا الأبرص أحداً.
المسألة1089: يجب على المأموم تعيين الإمام عند النية ولكن لا يلزم معرفة اسم
الإمام؛ فلو قال هكذا: «أقتدي بالإمام الحاضر» صحت صلاته.
المسألة :109٠ يجب على المأموم أن يأتي بكل أجزاء الصلاة بنفسه ما عدا قرائة
الحمد والسورة ولكن لو كانت ركعته الأولى أو الثانية ثالثة الإمام أو رابعته يجب عليه
أي على المأموم قرائة الحمد والسورة أيضا.
المسألة1091: يجب على المأموم أن لا يقرأ الحمد والسورة في الركعة الأولى
والثانية من صلاة الصبح والمغرب والعشاء إذا كان يسمع صوت الإمام وإن لم يميز
كلمات الإمام جيداء أما إذا لم يسمع صوت الإمام استحب له قرائة الحمد والسورة

[page 348]
ولكن يلزم قراءتهما بإخفات ولا إشكال إذا جهر بهما سهواً.
المسألة 10947 الأحوط وجوبا أن لا يقرأ المأموم الحمد والسورة إذا كان يسمع
بعض كلماتها من الإمام.
المسألة”1097: إذا قرأ الحمد والسورة سهوا أو قرأهما بظن أن الصوت الذي يسمعه ليس
صوت الإمام ثم تبين له فيما بعد أن ذلك الصوت كان صوت الإمام. صحت صلاته.
المسألة1094: إذا شك في أنه هل يسمع صوت الإمام أم لاء أو كان يسمع صوتاً ولا
يدري هل هو صوت الإمام أم صوت شخص آخرء يجوز له قرائة الحمد والسورة.
المسألة1040: الأحوط استحبابا أن لا يقرأ المأموم الحمد والسورة في الركعة الأولى
أو الثانية في صلاة الظهر والعصر فانه يكره له قرائتهما ويستحب له أن يأتي بدلهما
بذكر من تسبيح وتحميد والصلاة على محمد وآله.
المسألة1095: يجب على المأموم أن لا يأتي بتكبيرة الإحرام قبل الإمام. بل الأحوط
استحبابا أن لا يكبر ما لم ينته الإمام من التكبيرة.
المسألة1091: لا يجب على المأموم أن يتأخر عن الإمام في الإتيان بالسلام؛ فلو
تعمد التسليم قبل أن يسلّم الإمام صحت صلاته ولا يلزم عليه إعادة السلام مرة أخرى
مع تسليم الإمام» نعم لو سلم قبل أن يسلّم الإمام قل ثوابه.
المسألة1098: لا إشكال إذا أتى المأموم بالأذكار الأخرى من الصلاة ما عدا تكبيرة
الاحرام والسلام - قبل الإمام ولكن إذا كان يسمعها أو يعلم متى يقولها الإمام, فالأحوط
استحباباً أن لا يقولها قبل الإمام.
المسألة10949: يجب على المأموم أن يأتي بما عدا الأذكار كالسجود والركوع مع
الإمام أو بعده بقليل ولو تعمد الإتيان بها قبل الإمام أو بعد الإمام بكثير عصى ولكن
صحت صلاته دون جماعته.
المسألة 11٠٠ إذا رفع المأموم رأسه من الركوع قبل الإمام سهوا فإن كان الإمام لا

[page 349]
رفع الإمام رأسه من الركوع فالأحوط وجوباً الإتمام ثم الإعادة.
المسألة 1501: إذا رفع المأموم وأسة من السجود خطأ ورأى الإمام لا يزال ساجداء
يجب عليه أن يرجع إلى السجود فورا ولو تكرر مثل هذا السهو في السجدتين فلا
يحسب زيادة فى الركن ولا اشكال فى صلاته.
المسألة1107: من رفع زأنة سن السجوية قبل الإمام سهواًء فإن رجع إلى السجود
ولكن قبل أن يصل إلى السجود رفع الإمام رأسه من السجود صحت صلاته. وكذا لو
تكرر ذلك في سجدتين من ركعتين فلا تبعد صحة صلاته. وأمًا إذا تكرر في سجدتين
من ركعة واحدة» فالأحوط وجوباً الإتمام ثم" الإعادة. ْ
المسألة"107: إذا رفع رأسه من الركوع أو السجود سهوا ولم يرجع إلى الركوع أو
السجود سهوا أو بظن أنه لم يدرك الإمام في الركوع أو السجود لو رجع. صحت صلاته.
المسألةغ١15: إذا رفع رأسه من السجود ورأى الإمام لا يزال ساجداء فإن عاد إلى
السجود بقصد أن يتابع الإمام في السجود وتصور أن الإمام في سجدته الأولى ثم تين
له أن الإمام كان في سجدته الثانية احتسب سجادته الثانية وان رجع إلى السجود ظنا منه
أن الإمام في سجدته الثانية ثم تبين له أن الإمام كان في سجدته الأولى يلزم أن يتم
سجدته تلك بقصد متابعة الإمام ثم يمجدس:ة أخرى مع الإمام.
المسألة1100: إذا ركع قبل الإمام سهوا وكان بحيث لو رجع إلى القيام أدرك
بعض قرائة الإمام. يلزم أن يتتصب ثم يركع مع الإمام ولا يلزم عليه إعادة الصلاة
وإذا لم يتتصب من الركوع عمدا فالأحوط استحبابا أن يتم الصلاة مع الجماعة ثم
يعيدها من جديد.
المسألة"150: إذا ركع قبل الإمام سهوا وكان بحيث لو رجع إلى القيام لم يدرك شيئا
من قرائة الإمام فإن صبر حتى يلحقه الإمام في الركوع صحت صلاته وهكذا تصح
صلاته لو رفع رأسه من الركوع بعصلا متابعة الإمام ثم ركع مع الإمام.

[page 350]
الإمام ثم سجد مع الإمام. ٍ ٍ
المسألة1108: إذا قنت الإمام سهوا في ركعة لا قنوت فيها أو تشهد سهوا في ركعة
لا تشهد فيها لا يجوز للمأموم متابعته في ذلك بأن يقنت معه ويتشهد, كما لا يجوز له
في هذه الحالة أن يركع قبل ركوع الإمام ولا أن يقوم قبل قيام الإمام بل عليه أن يتتظر
حتى يتم الإمام ذلك القنوت أو التشهد السهويء ثم يتم معه بقية الصلاة: نعم إن قصد
الانفراد جاز له التخلف عن الإمام.
مستحبات صلةة الجماعة
المسألة1709: يستحب للمأموم إذا كان رجلاً واحدا أن يقف على يمين الإمام وإذا
كانت امرأة واحدة تقف عن يمين الإمام بحيث يساوي موضع سجودها مع موضع
ركبتي الإمام أو قدميه وأما إذا كان رجلا وامرأة أو رجلا وعدة نساء؛ استحب أن يقف
الرجل عن يمين الإمام ويقف الباقي خلف الإمام وأما إذا كانوا عدة رجال أو عدة نساء
استحب أن يقفوا خلف الإمام وإذا كانوا عدة رجال وعدة نساء استحب أن يقف
الرجال خلف الإمام والأحوط استحبابا أن تقف النساء خلف الرجال.
المسألة :17٠١ لو كان الإمام والمأموم كلاهما أنثى؛ فالأفضل أن يقفا متساويين ولا
يتقدم الإمام على المأموم.
المسألة1١١17: يستحب للإمام أن يقف في وسط الصف وأن يقف أهل العلم
والفضل والتقوى فى الصف الأول.
المسألة؟111: يستحب أن تكون الصفوف متنتظمة متراصة لا خلل فيها ولا فواصل.
المسألة171: يستحب للمأمومين أن ينهضوا بعد قول الإمام: «قد قامت الصلاة».
المسألة1114: يستحب للإمام مراعاة حال أضعف المأمومين؛ فلا يطيل ركوعه
وقنوته وسجوده إلا أن يعلم رغبة جميع المأمومين في ذلك.
المسألة710١: يستحب لإمام الجماعة أن يرفع صوته عند قرائة الحمد والسورة وبقية
الأذكار التي يجهر بها رفعا بحيث يسمعه من يقتدي به ولكن يجب أن لا يرفع صوته
أكثر من اللازم.

[page 351]
المكر وهات اقي اصألاة الجماعة سس سس سه سدس سدده مده سم مسد مه 1 01
المسألة1717: يستحب للإمام إذا علم وهو في الركوع؛ بحضور مأموم جديد يريد
الاقتداء بهء أن يطيل الركوع ضعفين ثم يقوم بعد ذلك وإن علم بحضور شخص آخر
يريد الاقتداء به.
المكروهات فى صلاة الجماعة
المسألة1711: يكره للمأموم أن يتقف بمفرده في صف واحد إذا
كانت في الصفوف مواضع خاليةوفارغة.
المسألة171: يكره للمأموم أن يأتي بأذكار الصلاة بحيث يسمعه الإمام.
المسألة1119: يكره للمسافر الذي يقصر صلواته الرباعية - كالظهر والعصر والعشاء -
أن يقتدي فيها بمن لا يكون مسافراً وكذا يكره لغير المسافر أن يقتدي فى هذه
الصلوات بالمسافر ومعنى الكراهة هنا على الأقرب -ان الاقتداء بالمماثل من حيث
القصر والتمام؛ أكمل.
صلاة الجمعة
المسألة 177: صلاة الجمعة واجبة في زمان حضور الإمام المعصومعَليلا بدل صلاة
الظهر ولكن في زمان غيبة الإمام عليه فهي واجبة وجوباً تخييرياء أي: أن المكلف مخيّر
في يوم الجمعة بين صلاة الظهر أو صلاة الجمعة بشرائطها ولكن الأحوط استحباباً إذا
صلَّى الجمعة في هذا الزمان أن يصلي الظهر بعدها أيضا.
المسألة :177١ صلاة الجمعة ركعتان مثل صلاة الصبح وعلى الامام على الأحوط
استحباباً أن يجهر في قرائة الحمد والسورة ويستحب استحباباً مؤكداً أن يقرأ سورة:
«الجمعة») في الركعة الأولى وسورة: «المنافقون» في الركعة الثانية ويستحب في صلاة
الجمعة قنوتان: قنوت في الركعة الأولى قبل الركوع وقنوت في الركعة الثانية بعد
الركوع ويجب أن لا يركع بعد قنوت الركعة الثانية فإنه لو ركع بعدها بطلت صلاته.
المسألة؟؟17: الشك في عدد ركعات صلاة الجمعة مبطل للصلاة.
المسألة1177: يشترط في صلاة الجمعة مضافاً إلى سائر شروط الصلاة» أمور تالية:

[page 352]
الاول: أن تصلّى جماعة. لا فرادى.
الثاني: أن يكون عدد المصلين - الإمام مع المأمومين سبعة رجال بالغين على
الأقل ويلزم على الأحوط وجوباً أن لا يكون بين هؤلاء السبعة مسافر يقصر في صلاته
وإذا كان الامام مع المأمومين خمسة فالصلاة صحيحة ولكنها ليست بواجبة.
الثالث: أن يخطب الامام قبل الصلاة خطبتين على تفصيل يأني بيانه ان شاء الله تعالى.
الرابع: إذا كانت هناك صلاتان للجمعة, فيجب أن تكون المسافة بين صلاتي الجمعة
فرسخاً على أقل تقدير أو أكثر والفرسخ الشرعي خمسة كيلومترات ونصف تقريباً.
المسألة 1774 لو تفرق المأمومون في أثناء الخطبة أو قبل الشروع في الصلاة وقّل
عددهم عن أربعة أفراد جامعين للشرائط؛ لم تصح صلاة الجمعة ووجب أن يصلوا
الظهر ولو تفرقوا بعد الشروع وفي أثناء الصلاة. وجب على الأحوط أن يتم إمام الجمعة
المسألة1170: يلزم شمول كل من الخطبتين على الأحوط وجوبا على حمد
اللّه وثنائه والصلاة على النبي محمد يي وآله الطاهرين نه . ثم يدعو الناس إلى
التقوى والخوف من اللّه عزوجل وان يقرأ فى الخطبة سورة كاملة والأحوط أن
تتضمّن الخطبة الثانية الصلوات على الائمة الطاهرين لبه مع ذكر أسمائهم
الكريمة وأن يستغفر للمؤمنين أيضا.
المسألة1777: يلزم على الأحوط وجوباً أن يكون الحمد والثناء على اللّهِ والصلاة
على النبى محمّدتَييِةَ وعلى آله الطاهرين نه فى الخطبة باللغة العربية: لكن دعوة
الناس إلى التقوى والموعظة وما أشبه ذلك» فيجون أن تكون بلغة الحاضرين.
المسألة1777: يلزم على الامام على الأحوط وجوبا أن يقرأ الخطبتين بنفسه لا
أن يقرأهما غيره» كما أن عليه أن يقرأهما وهو قائم وأن يفصل بينهما بجلسة مختصرة
وان يجهر بهما صوته بحيث يسمعه على الأقل اربعة من المأمومين الواجدين للشرائط

[page 353]
المسألة1179: يستحب للامام أن يكون حال الخطبتين متعمماً وأن يتكئ على عصا
أو سلاح وأن يجلس حال الاذان على المنبر وأن يُسِلّم قبل الشروع في الخطبة على
الحاضرين ويجب على الحاضرين وجوبا كفائيا أن يردُوا جواب سلامه.
المسألة 17٠ يلزم على المأمومين على الأحوط وجوباً أن يستمعوا لخطبة الإمام
فيما لو كانوا بحيث لو استمعوا للإمام لسمعوا صوته وأن لا يتحدثوا بما يمنع عن
استماعهم هذا وأن لا يشتغلوا حتى بصلاة النافلة وعليهم على الأحوط استحبابا أن
يجلسوا باتجاه الخطيب على هيئة الصلاة» فلا ينظروا يمينا وشمالا ولا يتقلبوا في
مجلسهم ولا بأس بهذه الأمور بعد انتهاء الخطبتين وقبل الصلاة.
المسألة 771 لو لم يستمع المأمومون إلى الخطبتين أو التفتوا حالهما يمينا
وشمالاً أو تقلبوا في مجلسهم أو تحدثوا فيما بينهم فقد ارتكبوا ما هو خلاف
المسألة1777: يجب أن يكون امام الجمعة ذكراء بالغاء عاقلاء شيعيا اماميا
(إثني عشريا) , طاهر الولادة» عادلاء قادرا على قرائة الخطبتين من قيام ويلزم
على الأحوط وجوبا أن لا يكون مصابا بالجذام والبرص الظاهر وأن لا يكون
محدودا بالحد الشرعىء وعلى الأحوط استحبابا أن يكون قد عيّنه لإقامة صلاة
الجمعة مجتهد جامع للشر ائط.
المسألة*177: لا تجب صلاة الجمعة على غير البالغين ولا على المجانين ولا
على كبار السن والمرضى والعميان والنساء والمسافرين ولا على من يبعد مكانه
عن مكان الصلاة بأكثر من فرسخين ولا على من كان في حضوره للصلاة مشقة
وحرج ولا تجب صلاة الجمعة عند المطر ولكن إذا حضر أحد هؤلاء لصلاة
الجمعة فصلاته صحيحة وتكفيه عن صلاة الظهر وان كان الأحوط استحبابا
الإتيان بصلاة الظهر بعدها أيضاً.
المسألة1774: وقت صلاة الجمعة من اول الظهر حتى يصل ظل الشاخص - الذي

[page 354]
الأذان فور ثم الشروع في خطبتي الصلاة, فيكون الشروع فيهما قبل دخحول الوقت
خلاف الإحتياط: إلا إذا أعاد المقدار الواجب من الخطبة داخل الوقت أيضا.
المسألة1770: لو شك في بقاء وقت صلاة الجمعة وعدم بقائه. لم على الأحوط
وجوباً الفحص عن ذلك ولو انقضى وقتها فى أثناء الصلاة, فإن كان قد أتى من الصلاة
بركعة واحدة داخل الوقت صحت الصلاة وإ لزم على الأحوط أن يتم الصلاة ثم يأتي
بعد ذلك بصلاة الظهر أيضا.
المسألة171: يجوز لمن لم يدرك الخطبتين ان يحضر الجمعة ويصلَّيهاء بل
يجوز لمن أدرك الامام في ركوع الركعة الثانية من الصلاة أن يقتدي به فتكون
ركعته الأولى. فإذا سلم الامام قام وقرأ لنفسه الركعة الثانية وأتم صلاته وكانت
صلاة الآيات
المسألة/17737: يجب الإتيان بصلاة الآيات والتي سنذكر كيفيتها فيما بعد لعدة أمور:
الأول: كسوف الشمس.ء حتى لو كسف شيء منها ولم يخف منه أحد.
الثاني: خسوف القمرء حتى لو خسف شيء منه ولم يخف منه احد.
الثالث: الزلزلة وإن لم يخف منها أحد.
الرابع: الرعد والبرق والصاعقة والصيحة وهبوب الرياح السوداء والحمراء وما
شابهها إذا خاف أكثر الناس.
المسألة1778: إذا وقعت عدة أشياء من هذه الأمور الموجبة لصلاة الآبات يجب ان
يصلي لكل واحدة منها صلاة الآيات» فمثلاً لو كسفت الشمس وحدئت زلزلة أيضاً
يجب الإتيان بصلاة الآيات مرتين واما لو وقعت الآية نفسها عدة مرات فان صلى لها
وجبت الصلاة للمتجددة والاّ فالأحوط استحباباً تكرار الصلاة.
المسألة1779: من تجب عليه عدة صلاة آيات» فإن وجبت كلها لأمر من نوع واحدء
مثلاً لى كنسفت الشسس اقلاث دفعات ولع يصل لها في سينها: لع يلزم عند قفساء تلك

[page 355]
الصلوات أن يعين لأيها يصليء بل يكفي أن يأتي بعدة صلاة آيات بتعداد ما فات منه.
وهكذا إذا وجبت عليه عدة صلاة آيات لرعد وبرق ورياح سوداء وحمراء فإنه لا
يجب لدى قضائها التعيين في النية. ولكن إذا وجبت لأجل أمور متعددة النوعية كما لو
وجبت لكسوف الشمس وخسوف القمر والزلزلة أو لأجل اثتتين منها فالأحوط
استحباباً أن يعين عند قضائها لأيهما يصلي.
المسألة 1540 لو اتفق وقوع الآيات الموجبة للصلاة في منطقة ماء يجب على أهلها
فقط أن يأتوا بصلاة الآيات دون غيرهم من أهالي البلاد والمناطق الأخرى, التي لا تتم
رؤية الآية فيها.
المسألة :١154١ يجب الإتيان بصلاة الآيات منذ ابتداء الكسوف والخسوف والأحوط
استحباباً عدم تأخير الصلاة إلى حين الأخذ بالإنجلاء.
المسألة1547: إذا أخر الإتيان بصلاة الآبات بحيث أخذ الكسوف أو الخسوف
بالإنجلاءء أتى بالصلاة بقصد القربة من دون تعيين الاداء والقضاء على الأحوط استحباباً
وهكذا لو صلاها بعد تمام الإنجلاء اتى بها بقصد القربة المطلقة'.
المسألة 147 إذا كانت المدة ما بين الكسوف أو الخسوف إلى حين الإنجلاء أقل
من إتيان ركعة» أتى بصلاة الآبات بقصد القربة المطلقة وهكذا إذا كانت المدة
المذكورة أكثر ولكن لم يصلها حتى بقي من الوقت إلى حين الإنجلاء بمقدار ركعة
واحدة فقط.
المسألة 1144: عندما تقع الزلزلة أو يحدث الرعد أو البرق وما شابه. يجب على
الإنسان أن يأتي بصلاة الآيات فورا وإذا لم يفعل ذلك عصى ويبقى وجوبها عليه حتى
آخر العمر وتكون أداءاً فى أي وقت أتى بها.
المسألة1140: من لم يكن يعلم بالكسوف أو الخسوفء إذا علم بعد الإنجلاء أن
.١ أي من دون تعبين الأداء أو القضاء.

[page 356]
الكسوف أو الخسوف كان شاملا لكل الجرم؛ يجب أن يقضي صلاة الآيات ولكن إذا
علم بعد الإنجلاء بأن الكسوف أو الخسوف كان في بعض الجرم لم يجب عليه القضاء.
المسألة1147: إذا شاع الخبر بكسوف الشمس أو خسوف القمر ولم يأت
بصلاة الآيات وجب عليه القضاء سواء كان الكسوف أو الخسوف شاملا لتمام
الجرم ام كان في بعضه. وكذا لو أخبر بكسوف الشمس أو خسوف القمر
شخصان لم يعلم عدالتهماء ثم علم بعدالتهما لزم الإتيان بصلاة الآيات والأقوى
انه يجب الإتيان بصلاة الآيات بإخبار ثقة واحد.
المسألة1181: إذا اخبر رصدي ثقة عن انه سيتحقق كسوف الشمس أو خسوف
القمر حسب القواعد العلمية ولم يعارضه رصدي ثقة آخر. وجب عند تحققه أن يأتي
بصلاة الآيات. وهكذا لو أخبر الرصدي الثفة بموعد الكسوف والخسوف ومدة
استمراره فيجب العمل وفقه؛ فمثلاً لو قال: سينجلي الكسوف في ساعة كذاء يلزم على
الأحوط وجوبا عدم تأخير الصلاة إلى ذلك الوقت.
المسألة148: إذا علم بأن صلاة الآبات التي صلاها كانت باطلة يلزم إعادتها داخل
الوقت وقضاؤها خارجه.
المسألة1149: إذا وجبت صلاة الآيات في وقت الفرائض اليومية؛ فإن اتسع الوقت
للاتيان بالصلاتين لم يكن إشكال في تقديم أيهما شاء وان كان الأحوط استحبابا تقديم
اليومية ولو تضيق وقت أحدهما وجب الإتيان بما ضاق وقته وإذا ضاق وقت الانشين
وجب تقديم اليومية.
المسألة 116٠ إذا علم في أثناء الصلاة اليومية بتضيق وقت صلاة الآيات. فإن
كان وقت اليومية ضيقا أيضا وجب إتمامها ثم الإتيان بصلاة الآيات بعد ذلك وأما
إذا لم يكن وقت اليومية ضيتا وجب قطعها والإتيان بصلاة الآيات ثم الإتيان
بالصلاة اليومية بعدها.
المسألة 110١ إذا علم في أثناء صلاة الآيات بضيق وقت الصلاة اليومية» وجب

[page 357]
من قبل أن يأتي بشيء يهدم الصلاة كاستدبار القبلة مثلاً والأحوط استحباباً إعادة
صلاة الآيات.
المسألة1107: إذا وقعت الآية كالكسوف أو الخسوف أو الزلزلة والمرأة فى حال
الحيض أو النفاس لم يجب عليها صلاة الآيات ولا قضاء عليها نعم الأحوط استحباباً
أن تأتي بصلاة الآيات بعد أن تطهر.
كيفية صلاة الآيات
المسألة"17101: صلاة الآيات ركعتان» في كل ركعة خمسة ركوعات وكيفيتها هي: أن
يكبر بعد النية ويقرأ الحمد وسورة كاملة ويركع؛ ثم يقوم ويقرأ الحمد وسورة كاملة ثم
يركع وهكذا إلى خمس مرات وبعد النهوض من الركوع الخامس يهوي إلى السجدتين
ويأتي بهماء ثم يقوم للركعة الثانية ويفعل مثلما فعل في الأولى تماماء ثم يتشهد ويسلم.
المسألة 1104: في صلاة الآيات يجوز بعد النية وقرائة الحمد, أن يقسم سورة إلى
خمسة أقسام فيقرأ آية أو أكثر ثم يركع؛ ثم ينهض ويقرأ القسم الثاني من السورة دون
قراثة الحمد ثم يركع وهكذا حتى ينتهي القسم الخامس قبل الركوع الخامسء فمثلاً:
يقرأ بعد الحمد «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم» بقصد سورة التوحيد ثم يركع؛ ثم ينهض
فيقرأ «قل هو اللّه أحد» ثم يركع, ثم ينهض ويقرأ «اللّه الصّمد» ثم يركع؛ ثم ينهض
ويقرأ «لم يلد ولم يولد» ثم يركع, ثم ينهض ويقرأ «و لم يكن له كفواً أحد» ثم يركع
الركوع الخامس وبعد النهوض منه يذهب إلى السجدتين ثم يقوم للركعة الثانية ويفعل
مثل ما فعل في الركعة الأولى؛ ثم بعد أن يسجد السجدتين يتشهد ويسلّم.
المسألة1500: لا بأس إذا كرر قرائة الحمد وهكذا السورة في إحدى الركعتين خمس
مرات وقرأ في الركعة الأخرى الحمد مرة واحدة وجَزأ السورة إلى خمسة أقسام.
المسألة1107: كل ما يجب أو يستحب في الصلوات الواجبة يجب ويستحب في
صلاة الآيات أيضاً ولكن يستحب في صلاة الآيات أن يقول بدل الأذان والإقامة:

[page 358]
المسألة/701١: يستحب التكبير قبل كل ركوع وبعده وأما بعد الركوع الخامس
والعاشر فيستحب أن يقول: «سمع اللّه لمن حمده».
المسألة1108: يستحب القنوت قبل الركوع الثاني والرابع والسادس والثامن والعاشر
ولو أتى بقنوت واحد قبل الركوع العاشر كفى.
المسألة1109: إذا شك في صلاة الآيات أنه كم ركعة صلى ولم يتنه تفكيره إلى
المسألة :177 إذا شك في أنه هل هو في الركوع الأخير من الركعة الأولى أو في
الركوع الأول من الركعة الثانية ولم ينته به تفكيره إلى شيء بطلت صلاته ولكن لو شك
مثلاً هل ركع أربعاً أم خمساً فإذا لم يصل إلى السجود بعد. وجب أن يرجع ويأتي
بالركوع المشكوك وأما إذا وصل إلى السجود يلزم أن لا يعتني بشكه.
المسألة 1771: إذا شك في عدد الركوعات أو القنوتات فإن اشتغل بالعمل اللاحق لم
يعتن بشكه وإلاّ بنى على الأقل.
المسألة1777: كل ركوع من ركوعات صلاة الآبات ركن تبطل صلاة الآيات بزيادتها
أو نقصانها عمدا أو سهوا.
المسألة777١: يستحب أن يأتي بصلاة الآيات جماعةو يسقط فيها من المأموم قرائة
الحمد والسورة.
صلاة عيدي: الفطر والأضحى
المسألة15"4: صلاة العيدين واجبة في زمان حضور إمام العصر (عليه الصلاة
والسلام) ويلزم أن تقام جماعة ومستحبة في زمان غيبته علي ويجوز الإتيان بها
فى هذه الحال جماعة أو فرادى.
المسألة1336: وقت صلاة العيدين من أول طلوع الشمس من يوم العيد إلى
الزوال منه.
المسألة577١: يستحب الإتيان بصلاة عيد الأضحى بعد ارتفاع الشمسء كما يستحب
في عيد الفطر بعد ارتفاع الشمسء أن يفطر وان يدفع زكاة الفطرة ثم يأتي بصلاة العيد.

[page 359]
المسألة17717: صلاة العيدين عبارة عن ركعتين. فى الأولى يكبر بعد قرائة
الحمد والسورة خمس تكبيرات ويقنت بعد كل تكبيرة وبعد القنوت الخامس
يكبر تكبيرة أخرى ويركع, ثم يأتي بالسجدتين» ثم يقوم للركعة الثانية ويأتي
بأربع تكبيرات ويقنت بعد كل تكبيرة ثم يأتي بتكبيرة خامسة ثم يركع ثم يأتي
بالسجدتين بعد الركوع ويتشهد ويسلم.
المسألة1578: يكفى الإتيان بمطلق الدعاء فى قنوتات صلاة العيدين ولكن
الأفضل أن يقرأ فيها أحد هذين الدعائين: ْ
اللَّهُ عليه وآله ذخراً وشرفاً ومَرِيداًء أن تُصَلَيَ على مُحَمّد وآل مُحَمَّد وأنْ تُدْخِلَنِي فِي
مُحَمَّداً وآلّ مُحَمّد صلَوائكَ عليه وعليهم, آللَهُمٌ إني أسألك خَيْرَ ما سألّك مِنْهُ عبادك
الصالِحُون وأَعُودُ يك مِما استعادّ مِنْهُ عباذك المخلِصُون» أو «اللّه ربي أبداً والاسلام
والاوصياء المحسن والمحسين وعلي وبحمّد وجعفر وموسى وعلي وحمّد وعلي والمحسن
والمهدي المنتظر َه أئمّتي أبدأ».
المسألة1119: يستحب في زمان غيبة الإمام علي الإتيان بخطبتين بعد صلاة الفطر
والأضحى والأفضل أن يذكر في خطبة عيد الفطر أحكام زكاة الفطرة وفي خطبة عيد
الأضحى أحكام الأضحية.
المسألة 171: ليس لصلاة العيدين سورة خاصة ولكن الأفضل أن يقرأ في
الركعة الأولى منها سورة الشمس (و هي السورة )4١ وفي الركعة الثانية سورة
الغاشية (و هي السورة 80) أو يقرأ في الركعة الأولى سورة الأعلى (و هي السورة 417)
وفي الركعة الثانية سورة الشمس.
المسألة /1717: تستحب إقامة صلاة العيدين في الصحراء ولكن في مكة المكرمة

[page 360]
يستحب الإتيان بها فى المسجد الحرام.
المسألة11177: يستحب الذهاب إلى صلاة العيد راجلاء حافياً. على وقار واتزان وأن
المسألة17177١: يستحب في صلاة العيد أن يسجد على الأرض وأن يرفع يديه عند
التكبيرات وأن يجهر بأذكار الصلاة: سواء أتى بها جماعة أم منفرداً.
المسألة1714: يستحب بعد صلاة المغرب والعشاء من ليلة عيد الفطر وبعد
صلاة الفجر من يومه وكذا بعد صلاة عيد الفطر أن يأتي بهذه التكبيرات: «اللّه
اكبرء اللّه اكبرء لا الة إلا اللّهُ واللّهُ أَكْبَرُ ولِلّه الْحَمْدُ آلْحَمْدُ لِلّهِ على ما هَدانا ولَهُ
الشُكْرٌ على ما أؤلانا».
المسألة1710: يستحب في عيد الأضحى الإتيان بالتكبيرات المذكورة عقيب عشر
صلوات» يكون أولها صلاة الظهر من يوم العيد وآخرها صلاة الصبح من اليوم الثاني
عشر من ذي الحجة وذلك إلى قوله: «على ما هدانا» ويقول بعده: «الله أكبر على ما
رزقنا من بهيمة الأنعام والحمد للّه على ما أبلانا» أما إذا كان في عيد الأضحى بمنى
فالمستحب أن يأتى بالتكبيرات المذكورة عقيب خمس عشرة صلاة أولها صلاة الظهر
من يوم العيد وآخرها صلاة الصبح من اليوم الثالث عشر من ذي الحجة.
المسألة1/5"١1: في صلاة العيد وكذا صلاة الآيات كسائر الصلوات الأخرى - يلزم
أن يأتي المأموم بجميع أجزاء الصلاة ما عدا الحمد والسورة إذا أتى بها جماعة.
المسألة17177: إذا حضر المأموم وقد أتى الإمام ببعض التكبيرات» يلزم عليه بعد
أن يذهب الإمام إلى الركوع - أن يأتي بالتكبيرات والقنوتات التي لم يأت بها مع الإمام
ولو قال في كل قنوت مرة واحدة: (سبحان اللّه) أو (الحمد للّه) كفاه.
المسألة171: إذا حضر المأموم صلاة العيد والإمام في الركوع؛ يجوز أن ينوي
ويأتي بتكبيرة الإحرام ثم يذهب إلى الركوع وتحتسب له ركعة.

[page 361]
الصلاة يلزم أن يأتي بسجدتي السهو بعدها على الأحوط استحباباً ولو شك في عدد
الركوعات أو القنوتات وقد اشتغل بما بعده لم يعتن بشكه وإلآ بنى على الأقل.
أحكام الصوم
المسألة 11: الصوم هو أن يمسك الإنسان عن المفطرات المقررة من أذان الفجر
إلى أذان المغرب امتثلا لأمر الله تعالى وسنذكر المفطرات بعد هذا الفصل.
النية
المسألة 1741:لا يجب إمرار نية الصيام على اللسان أو على القلب كأن يقول مثلاً:
(أصوم غداً) , بل يكفي أن يمسك عن إتيان ما يبطل الصوم من أذان الفجر إلى اذان
المغرب امتثلاً لأمر اللّه تعالى ولكي يتيقن من أنه كان صائماً كل هذه المدة يلزم أن
يمسك عن المفطرات قبل أذان الفجر بقليل ويفطر بعد أذان المغرب' بقليل أيضاً.
المسألة1787: يجوز أن ينوي في كل ليلة من ليالي شهر رمضان لصوم اليوم الآتي
والأفضل أن ينوي في الليلة الأولى من الشهر صوم جميع الشهر.
المسألة1717: وقت نية صوم شهر رمضان من أول الليل إلى أذان الصبح.
المسألة 1784: وقت نية الصوم المستحب من أول الليل إلى الغروب بمقدار النية
فإذا لم يأت بشي من المفطرات إلى هذا الوقت ونوى الصوم الاستحبابي صح صومه.
المسألة 1180: من نام قبل أذان الصبح دون أن ينوي الصوم, إذا استيقظ قبل الظهر
ونوى الصوم صح صومه؛ سواء كان صومه واجبا أو مستحبا وأما لو استيقظ بعد الظهر
لم يكف أن ينوي الصوم الواجب.
المسألة1787: إذا أراد أن يأتي بصوم غير صوم شهر رمضان يجب عليه أن يعين
الصوم, كأن ينوي هكذا: «أصوم قضاها آق نذرأ» ولكن في شهر رمضان لا يلزم أن ينوي
بأني «أصوم شهر رمضان» بل إذا صام جهلاً أو نسياناً من أنه في شهر رمضان ونوى
.١ أي بعد الشروع فيه.

[page 362]
غيره احتسب له من صوم شهر رمضان. ٍ
المسألة/1181: إذا علم انه شهر رمضان ونوى غير صوم شهر رمضان عمداء لم
يحتسب له. لا من شهر رمضان ولا الصوم الذي نواه.
المسألة1188: إذا صام مثلا بنية صوم أول شهر رمضانء ثم علم فيما بعد أنه كان
ثاني أو ثالث شهر رمضان صح صومه.
المسألة1589: إذا نوى الصوم قبل أذان الصبح ثم غشي عليه وانتبه في أثناء التبار
وكان قبل الزوال وجب اتمامه وصح صومه. وأما إذا كان الاغماء قبل الزوال ولو بدقائق
واستمر الى ما بعد الزوال ولو بدقائق فصومه باطل.
المسألة :1159٠ إذا نوى الصوم قبل أذان الصبح ثم غلب عليه السكر في اثناء النهارء
فان كان ذلك قبل الزوال ولو بدقائق واتصل الى ما بعد الزوال ولو بدقائق بطل
صومه. واما لو كان في غير هذا الوقت وأفاق وكان قد نوى الصوم وجب اتمامه
وكان صحيحا على الاظهر.
المسألة :1191١ إذا نوى الصوم ولو بنحو الداعي الارتكازي. بل ولو من اول
الشهر على نحو فيه جميع الشهرء أو قبل أذان الصبح ثم نام ولم يستيقظ إلا بعد
المغخرب. صح صومه.
المسألة7؟119: إذا جهل أو نسي أنه في شهر رمضانء ثم علم قبل الظهر فإن لم
يأت بمفطر من مفطرات الصوم وجب أن ينوي ويصح صومه وأما لو أتى بشيء
من مفطرات الصوم أو التفت بعد الظهر أنه في شهر رمضانء بطل صومه ولكن
يجب عليه أن يمسك عن مفطرات الصوم إلى المغرب, ثم يقضي ذلك اليوم بعد
المسألة1191: إذا بلغ الصبي قبل أذان الصبح من يوم شهر رمضان وجب أن يصوم
ولو بلغ بعد الأذان لم يجب عليه صوم ذلك اليوم سواء كان ناوياً صوم ذلك اليوم أم لا
وسواء أتى بمفطر قبل الظهر أم لا ولكن الأحوط استحباباً صوم ذلك اليوم إذا كان ناويا
صومه ولم يأت بمفطر قبل الظهر.

[page 363]
المسألة1194: لا بأس لمن آجر نفسه لقضاء صوم ميت أن يأتي بصوم استحبابي
لنفسه ولكن من كان عليه قضاء صوم فائت لا يجوز له أن يأتي بصوم استحبابي ولو
أتى بصوم استحبابي نسيانا فإن تذكر قبل الظهر هدم صومه المستحبي ويجوز أن يعدل
بنيته إلى الصوم القضائي الذي عليه وأما لو التفت بعد الظهر بطل صومه المستحبي ولو
المسألة1190: إذا وجب على الشخص صوم معين آخر غير صوم شهر رمضانء مثلاً
لو نذر أن يصوم يوماً معيناء فإن تعمد عدم الئية حتى أذان الصبح بطل صومه وإذا لم
يعلم بوجوب صوم ذلك اليوم عليه أو نسي ثم تذكر قبل الظهر فإن لم يأت بمفطر
ونوى الصوم صح صومه وإلا بطل صومه.
المسألة”119: لو تعمد عدم النية للصوم الواجب غير المعين (كصوم الكفارة)
إلى ما قبل الظهر فلا إشكال فيه بل إذا كان عازماً قبل النية على عدم الصوم أو
كان متردداً في أن يصوم أم لا؛ فإن لم يأت بمفطر ونوى قبل الظهر صح صومه.
المسألة1191: إذا أسلم الكافر في شهر رمضان قبل الظهر؛ لم يصح صومه وإن لم
يأكل شيئاً بعد وحتى لو نوى الصوم قبل الظهر.
المسألة198١: إذا عوفي المريض قبل الظهر في شهر رمضان ولم يأت بمفطر من
أذان الصبح إلى ذلك الحين؛ فالأحوط استحباباً أن ينوي الصوم ويصوم ذلك اليوم.
المسألة1799: لا يجب صوم اليوم المشكوك في أنه آخر شعبان أو أول شهر رمضان
وإذا أراد أن يصومه لا يجوز أن يصومه بنية شهر رمضان والأحوط إستحباباً أن لا ينوي
أنه (صوم رمضان إن كان من رمضان وإن لم يكن من رمضان فصوم قضاء أو ما
شابهه)؛ بل إِمّا أن ينوي انه صوم قضاء أو استحبابي أو ما شابه ذلك فإذا تبين فيما بعد
أنه أول رمضان احتسب له من رمضان.
المسألة :11٠١ إذا صام اليوم المشكوك انه آخر شعبان أو أول شهر رمضانء بنية

[page 364]
رمضانء يجب أن يغير نيته إلى نية شهر رمضان.
المسألة 1120١1 إذا تردد في الصوم الواجب المعين بوقت مثل صوم شهر رمضان في
أنه هل يهدم صومه أم لا أو قصد إبطال صومه؛ بطل صومه على الأحوط؛ حتى لو
رجع وتاب عن قصده ولم يأت بمفطر ولكن إذا كان التردد بسبب عروض أمر لا
يدري هل هو مبطل للصوم أم لا صح صومه إن لم يأت بمفطر, إذا لم يوجب ذلك
ترددا في نية الصوم.
المسألة؟7١17: إذا قصد - في الصوم الواجب غير المعين بوقت كصوم الكفارة أن
يرتكب مفطراً أو تردد هل يأتي بمفطر أم لاء فإن لم يرتكب المفطر وجدد نينه قبل
الظهر صح صومه وأما في الصوم المستحب فيصح لو جدد نيّته إلى أذان المغرب ان لم
مبطلات الصوم (المفطرات)
المسألة١17: مبطلات الصوم عشرة:
الأول: الأكل.
الثالث: الجماع.
الرابع: الاستمناء (العادة السرية).
الخامس: افتراء الكذب على الله أو النبي َيه أو الأئمة ْمك أو فاطمة الزهراء لَكا.
السادس: ايصال الغبار الغليظ إلى الحلق.
السابع: رمس تمام الرأس في الماء.
الثامن: البقاء والاستمرار على الجنابة أو الحيض أو النفاس إلى أذان الصبح.
التاسع: الحقنة بالسوائل.
العاشر: تعمد القىء.
وسيأتي تفصيل أحكام هذه المبطلات (المفطرات) في المسائل الآتية.

[page 365]
١و الأكل والشرب
المسألة 1704 إذا أكل الصائم أو شرب شيئاً عمداً. بطل صومه. سواء كان ذلك
المأكول أو المشروب معتادا كالخبز والماء وما شابه أو غير معتاد كأكل التراب وشرب
عصارة الشجر وسواء كان المأكول والمشروب قليلاً جداً أو كثيراًء فيبطل الصوم حتى
بإعادة المسواك المرطوب إلى الفم بعد إخراجه منه وابتلاع رطوبته فوراً إلا أن
تضمحل رطوبة المسواك في ماء الفم بحيث لا يطلق عليه أنه ابتلع رطوبة خارجية.
المسألة100: إذا علم بحلول الفجر وهو مشتغل بالأكل» يجب اخراج اللقمة من
فمه فورا ولو ابتلعها عمدا بطل صومه وتجب عليه القضاء والكفارة كما سيأتى.
المسألة1101: إذا أكل الصائم أو شرب شيئاً سهواًء لم يبطل صومه. -
المسألة1107: الأحوط استحبابا أن يجتنب الصائم عن استعمال الحقن الطبية
والابرة المغذية ولا إشكال في استعمال بقية الأبرء فإنها لا تبطل الصوم كالابرة
المخدرة للعضو والأبر للدواء.
المسألة8١11: إذا ابتلع الصائم عمداً ما بقي من الطعام بين أستانه بطل صومه.
المسألة209١: من أراد الصيام لا يجب عليه أن يخلل أسنانه أي ينزع ما بينها من
طعام - قبل أذان الفجر وان احتمل أن تركه يؤدي لدخول بقايا الطعام الى جوفه. ولكن
إذا علم أو اطمأن إلى أن الطعام المتبقي بين الأسنان سينزل إلى جوفه أثناء النهان. ومع
ذلك لم يخلل أسنانه ودخل شيء من الطعام إلى الجوف بطل صومه.
المسألة 112٠١ ابتلاع البزاق (البصاق) لا يبطل الصوم وإن اجتمع في الفم على أثر
تخيل الحموضة وما شابهه.
المسألة١١1721: لا إشكال في ابتلاع النخامة أخلاط الرأس والصدر - التي لم تصل
إلى فضاء الفم ولكن إذا دخلت فضاء الفم يلزم أن لا يبتلعها على الأحوط.
المسألة17/17: إذا عطش الصائم بشدة بحيث كان تحمله حرجا أو خشي الضرر

[page 366]
المسألة1717١: مضغ الطعام للطفل أو الطير وكذا تذوقه وما شابهه ممالا يصل إلى
الحلق عادة. لا يبطل الصوم حتى لو وصل إلى الحلق صدفة واتفاقاً ولكن لو كأن يعلم من
البداية أن الطعام سيصل إلى الحلق ويدخل الجوف بطل صومه ويلزم أن يقضيه وتجب
عليه الكفارة أيضا.
المسألة 1714 لا يجوز أن يفطر الصائم للضعف ولكن إذا كان الضعف كثيراً بحيث
لا يتحمل عادة» فلا إشكال في الإفطار.
الجماع
المسألة1710: الجماع يبطل الصوم ولو لم يدخل إلا بمقدار الحشفة ولم ينزل المني.
المسألة11217: إذا أدخل أقل من الحشفة ولم يخرج منه مني لم يبطل صومه.
المسألة11/11: إذا شك هل أدخل بمقدار الحشفة أم لا صح صومه.
المسألة718١: إذا جامع ناسيا أنه صائم أو أجبر على الجماع بحيث لا يكون الجماع
بفعله واختياره لم يبطل صومه ولكن إذا تذكر الناسي في أثناء الجماع أنه صائم أو زال
الاكراه يجب فوراً الخروج من حالة الجماع وإذا لم يخرج بطل صومه.
-الاستمناء (العادة السرية)
المسألة17/1: إذا استمنى الصائم أي استعمل العادة السرية وأخرج المني من نفسه -
بطل صومه.
المسألة :١ 77١ إذا خرج منه المني دون اختيار منه لم يببطل صومه ولكن إذا فعل ما
يوجب خروج المني منه دون اختيار بطل صومه.
المسألة :117١ إذا علم الصائم بأنه لو نام في النهار إحتلم؛ لم يجب عليه ترك النوم
ولو نام واحتلم لم يبطل صومه.
المسألة 17777 إذا استيقظ الصائم في حال خروج المني منه. لم يجب عليه أن يمنع
من خروج المني.
المسألة127١: يجوز للصائم المحتلم أن يبول ويستبرئ على نحو ما مر
في «المسألة: وان علم بخروج ما تبقى من المني في المجرىء بواسطة

[page 367]
5 الكذب على الله أو النبي أو لآل ممم مم ممم د
المسألة1774: الصائم المحتلم إذا علم ببقاء مني في المجرى وانه إذا لم يبل قبل
الغسل خرج منه المني بعد الغسل, فالأحوط استحباباً أن يتبول قبل الغسل.
المسألة1770: إذا داعب الصائم أحداً بقصد خروج المني» بطل صومه على الأحوط
المسألة1777: إذا لاعب الصائم وداعب أحداً لا بقصد خحروج المني ولا كان من
ولكن إذا لم يكن مطمئنا إلى عدم خروج المني بطل - على الأحوط وجوبا صومه إن
4 الكذب على الله أو النبى أو الآل
المسألة/771١: إذا نسب الصائم عمدا كذبة إلى الله أو الأنبياء أو الأئمة الطاهرين لغ
أو السيدة فاطمة الزهراء ظِتَكَا لفظا أو كتابة أو إشارة وما شابه بطل صومه على الأحوط
وجوبا وإن تاب فورا أو قال: كذبت.
المسألة1778: إذا أراد أن ينقل خبراً لا يعلم صدقه أو كذبه؛ فالأحوط وجوباً أن
يذكر الراوي أو اسم الكتاب الذي ينقل الخبر منه أو يقول: هكذا روي.
المسألة177: إذا نقل شيئاً عن اللّه أو النبي أو الإمام المعصومغالا باعتقاد أنه
المسألة :177 إذا كان يعلم أن نسبة الكذب على اللّه أو النبي ييه تبطل الصوم
وتعمد نسبة ما يعلم كذبه إليهماء ثم علم فيما بعد ان ما قاله كان صدقاء قضى صوم
ذلك اليوم؛ على الأحوط وجوبا.
المسألة 171: إذا نسب عمداً إلى الله أو النبى أو الأئمةلِمَكِ ما افتراه الغير بطل صومه
ولكن لا يبطل الصوم في حكاية ذلك الكذب المفترى على سبيل التقل عن الغير.
المسألة 11777: إذا سئل من الصائم: هل قال النبي تقد هذا الموضوع أم لا وكان
ينبغي أن يقول: لا ولكنه أجاب عمداً بنعم أو أجاب عمداً بلا بدل نعم بطل صومه.
المسألة177: إذا أخبر عن اللّه أو ابي ييه صادقاً ثم قال كذبت أو نسب إليهم

[page 368]
كذباً في الليل ثم أيده في نهار صام فيه؛ بطل صومه على الأحوط وجوياً.
1 ايصال الغبار الغليظ إلى الحلق
المسألة 11 ايصال الغبار الغليظ إلى الحلق مبطل للصوم على الأحوط وجوباً
سواء كان غبار ما يحل أكله كغبار دقيق القمح أو غبار ما يحرم أكله كغبار التراب
والأحوط استحبابا عدم ايصال الغبار غير الغليظ إلى الحلق أيضا.
المسألة 1/0 1: إذا نشأ غبار غليظ بواسطة الرياح ولم يمنع الصائم عن وصول الغبار
إلى الحلق رغم التفاته وعدم غفلته ووصل إلى حلقه بطل صومه.
المسألة171: الأحوط وجوبا أن لا يوصل الصائم البخار الغليظ ودخان السجاير
والتبغ وما شابه. إلى الحلق أيضا ولا إشكال في البخار القليل الموجود عادة في الحمام.
المسألة/1/١: إذا لم يتحفظ الصائم فدخل الغبار الغليظ أو الدخان أو البخار
الغليظ وما شابه إلى الحلقء فإن كان مطمئنا أو متيقنا من عدم وصول ذلك إلى
الحلق صح صومه وأما إن كان حين ترك التحفظ ظانا بعدم الوصول إلى الحلق
فالأحوط استحبابا قضاء ذلك الصوم.
المسألة1178: إذا نسي أنه صائم وترك التحفظ من وصول الغبار إلى حلقه أو دخل
الغبار وما شابهه إلى حلقه دون اختيار منه؛ لم يبطل صومه.
رمس الرأس في الماء
المسألة1709: إذا رمس الصائم رأسه بالماء (أي أدخل تمام رأسه في الماء) عمداً
بطل صومه على الأحوط وجوبا ولا كفارة عليه وإن كان باقي بدنه خارج الماء ولكن لا
يبطل صومه لو رمس تمام بدنه في الماء وبقي شيء من رأسه خارج الماء.
المسألة 1240 إذا أدخل نصف رأسه في الماء دفعة وأدخل نصفه الآخر في دفعة
أخرى لم يبطل صومه.
المسألة :114١ إذا شك في أنه هل أدخل وغمس تمام رأسه في الماء أم لاه صح صومه.
المسألة11247: إذا رمس رأسه في الماء ولكن بقي شيء من شعر رأسه خارج الماء
بطل صومه.

[page 369]
البقاء على الجنابة أو الحيض أو النفاس إلى أَذَانْ افج مسسس سس
المسألة174: الأحوط وجوباً أن لا يغمس رأسه فى الماء المضاف أيضاً.
المسألة144: إذا سقط الصائم في الماء بلا اختيار منه ودخل تمام رأسه في الماء أو
رمس تمام رأسه في الماء ناسياً أنه صائم لم يبطل صومه.
المسألة1740: إذا ألقى الصائم بنفسه في الماء وكان واثئقا بأن الماء سوف لن يغطي
رأسه؛ فغطى الماء رأسه لم يبطل صومه؛ أما إذا لم يكن واثقاً وألقى نفسه في الماء
فغطى الماء رأسه يلزم أن يقضي ذلك الصوم على الأحوط وجوباً.
المسألة174: إذا رمس تمام رأسه في الماء ناسياً أنه صائم أو أدخل الغير تمام رأسه
في الماء قهراً فإن تذكر تحت الماء انه صائم أو رفع الآخر يده عنه. يجب فوراً إخراج
الرأس من الماء وإذا لم يخرج بطل صومه.
المسألة/11/47: إذا رمس تمام رأسه في الماء بنية الغسل وكان ناسيا أنه صائم» صح
المسألة148: إذا تعمد رمس تمام رأسه في الماء للغسل وهو يعلم أنه صائم؛ فإن
كان صومه كصوم شهر رمضان أو واجب معيّنء بطل غسله وصومه الأاذا كان عن
نسيان فيصحان, وإن كان صوما مستحبا أو واجبا غير معين بوقت كصوم الكفارة. بطل
المسألة149: إذا غمس تمام رأسه في الماء لانقاذ غريق لزمه القضاء وإن كان انقاذ
ذلك الغريق واجبا.
35 االسا ع ٠ اع 57 2 5
6- البقاء على الجنابة أو الحيض أو النفاس إلى أذان الفجر
المسألة 1700: إذا لم يغتسل الجنب إلى أذان الفجر عمدا أو كانت وظيفته التيمم ولم
يتيمم عمداً بطل صومه؛ سواء في شهر رمضان أو قضائه. وأما غيرهما من الصيام
الواجب والمندوب فلا يبطل بذلك وإن كان الأحوط استحبابا عدم ترك الاغتسال أو
المسألة 1170١ إذا لم يغتسل أو لم يتيمم إلى أذان الفجر في صوم رمضان ولكن

[page 370]
المسألة 17607 الجنب الذي يريد أن يأتي بصوم شهر رمضان, إن لم يغتسل عمداً
حتى يتضيق الوقت يجب أن يتيمم ويصوم وصومه صحيح وإن كان الأفضل أن يقضي
ذلك الصوم أيضا.
المسألة"17101: إذا نسي الجنب في شهر رمضان أن يغتسل وتذكر بعد انقضاء يوم أو
ايام وجب عليه القضاء اذا لم يكن قد اغتسل غسلا آخر والا كفاه ذلك وصح صومه
على الاظهر.
المسألة104١: من تعمد إجناب نفسه في ليالي شهر رمضان في وقت لا يسع
للاغتسال ولا للتيمم بطل صومه ويجب عليه القضاء والكفارة ولكن لو أجنب نفسه في
وقت يسع للتيمم يجب أن يتيمم ويصوم والأفضل قضاء ذلك اليوم.
المسألة1200: إذا فحص ليعرف هل يتسع الوقت أم لا وظن أن الوقت يسع للغسلء
فأجنب نفس ثم تبين له أن الوقت كان ضيقاً فإن تيمم صح صومه ولو ظن بسعة
الوقت دون فحص وأجنب نفسه, ثم انكشف أن الوقت كان ضيقا وصام مع التيمم؛
فالأحوط استحبابا قضاء صوم ذلك اليوم.
المسألة11261١: من صار جنبا في الليل من شهر رمضان وعلم أنه لو نام لم يستيقظ
إلى الفجر. وجب أن لا ينام ولو نام ولم يستيقظ إلى الفجر بطل صومه ووجب عليه
القضاء والكفارة.
المسألة11/01: من صار جنباً ليلاً في شهر رمضان وعلم أو كان من عادته اليقظة من
النوم قبل أذان الفجر, فإن كان ناوياً أن يغتسل بعد يقظته ونام مع هذه النية حتى الفجر
المسألة11208: الجنب في ليلة شهر رمضان, الذي يعلم أو كان من عادته اليقظة من
النوم قبل أذان الفجر. إن غفل أن عليه أن يغتسل بعد اليقظة: فإن نام واستمر نومه إلى
الفجر, فان كان في النومة الاولى بعد العلم بالجنابة صح صومه؛ وان كان في النومة
الثانية أو الثالثة وجب عليه القضاء فقط وان كان الأحوط استحبابا الكفارة ايضا.
المسألة1209١: الجنب في ليلة شهر رمضانء الذي يعلم أو يحتمل أنه يستيقظ قبل

[page 371]
ل البقاء على الجنابة أو الحيض أو النفاس إلى أَذَانْ الْقجر مسسس سس ا
أذان الفجر إن لم يرد الاغتسال بعد اليقظة أو تردد في أن يغتسل أم لاء لو نام ولم
يستيقظ بطل صومه وعليه القضاء والكفارة معا.
المسألة 171١ إذا نام الجنب ليلاً في شهر رمضان واستيقظ جاز له أن ينام ثانية قبل
الغسل إن كانت عادته اليقظة قبل الفجر وإذا لم تكن عادته اليقظة يجوز له أن ينام قبل
الغسل لو احتمل أن يستيقظ ويفيق ثانية قبل أذان الفجر والأحوط أن لا ينام حتى يغتسل.
المسألة ١ كل :١ إذا نام الجنب في شهر رمضان في الليل واستيقظ وعلم أو كان من
عادته اليقظة قبل أذان الفجر لو نام ثانية» فنام ثانية بعد أن عزم على الاغتسال إذا استيقظ
ولكنه لم يستيقظ إلى الفجرء وجب أن يقضي صوم ذلك اليوم وأما لو استيقظ من نومته
الثانية ثم عاد إلى النوم ثالثة ولم يستيقظ إلى أذان الفجر وجب عليه القضاء والأحوط
استحبابا الكفارة أيضا.
المسألة1717: لا يجب احتساب النوم الذي احتلم فيه نوماً أولاً وان كان أفضل فإذا
استيقظ ووجد نفسه جنبا ثم نام مجددا عد نومه هذا النوم الأول؛ فإذا علم أو كان من
عادته أن يستيقظ وكان عازما على الاغتسال بعد اليقظة واستمر نومه إلى الفجرء
فالأحوط استحباباً القضاء وأما إذا استيقظ من النومة الأولى ثم نام ثانية وهو يعلم أو
كان من عادته اليقظة إن نام وكان عازما على الاغتسال بعد اليقظة فاستمر نومه ولم
يستيقظ إلى الفجر وجب عليه قضاء ذلك اليوم والأحوط استحباباً الكفارة أيضاً.
المسألة 71 :١ إذا احتلم الصائم في النهار لم يجب عليه المبادرة والمسارعة إلى
الاغتسال وإن كان الأفضل ذلك.
المسألة 714 :١ إذا استيقظ الصائم في شهر رمضان بعد أذان الفجر ووجد نفسه
محتلما صح صومه حتى وإن علم أنه احتلم قبل الأذان.

[page 371]
المسألة170١: من أراد أن يقضي صوم شهر رمضان إذا بقي على الجنابة إلى أذان
الفجر بطل صومه حتى لو لم يفعل ذلك عمداً.
المسألة1777: من أراد أن يقضي صوم شهر رمضان إذا استيقظ بعد أذان الفجر
ووجد نفسه محتلما وعلم أنه احتلم قبل الأذان فإن كان وقت القضاء ضيقا مثلما إذا

[page 372]
كان عليه قضاء خمسة أيام ولم يبق إلى شهر رمضان إلا خمسة أيام؛ فالأفضل أن
يصوم ذلك اليوم والأحوط وجوبا أن يصوم بدله أيضا بعد شهر رمضان وإذا لم يكن
وق القضاء ضيقاً بطل صومه.
المسألة1717: إذا بقي على الجنابة إلى أذان الفجر في الصوم الواجب غير صوم شهر
رمضان أو قضائه ولكن لاعن عمدء فإن كان ذلك الصوم واجبا معينا بوقت» مثلا نذر
أن يصوم ذلك اليوم. صح صومه وإن لم يكن واجباً معيناً مثل صوم الكفارة فالأحوط
استحبابا أن يصوم بدل ذلك اليوم يوما آخر.
المسألة1778: إذا طهرت المرأة من الحيض أو النفاس قبل أذان الفجر ولم
رمضان» وآمّاافى قضائة وفى مطلق الواجب معيّناً كان أو غير معيّن وكذا المندوب
فتقضيه على الأحوط إستحباباً.
المسألة1119: المرأة التي طهرت من الحيض أو النفاس قبل أذان الفجر إذا لم يتسع
الوقت لها للغسلء إن أرادت أن تأتي بصوم وجب عليها أن تتيمّم وصح صومها على
الأقرى سواء كان صوم شهر رمضانء أم قضائه؛ وأمًا غير ذلك من الواجب المعين أو
الموسّع أو المستحب فالأحوط إستحباباً قضاء ذلك اليوم؛ وأمَا الجنب فحكمه في
القضاء حكمه فى نفس شهر رمضان.
المسألة :/11008: إذا طهرت المرأة من دم الحيض أو النفاس قبيل أذان الفجر ولم يتسع
الوقت لا للغسل ولا للتيمم أو علمت بعد الأذان أنها كانت قد طهرت قبل الأذان فإن
أرادت أن تأتي بصوم شهر رمضان أو قضائه صح صومها وكذا إذا كان صومها مستحبا
أو واجباً معيناً أو غير معين كصوم الكفارة صح صومها على الأقوى.
المسألة :17١ إذا طهرت المرأة من دم الحيض أو النفاس بعد أذان الفجر أو رأت
دم الحيض أو النفاس في أثناء النهار بطل صومها حتى لو كان قبيل المغرب.
المسألة1177: إذا نسيت المرأة غسل الحيض أو النفاس وتذكرت ذلك بعد يوم
أو أيي» صيح ما صامثة. ٍ

[page 373]
في الاغتسال فلم تغتسل إلى الفجر بطل صومها ولكن إذا لم تقصر كما لو انتظرت في
الشتاء مثلا حتى يحمى الماءء صح صومها حتى إذا نامت ثلاث مرات ولم تغتسل إلى
أذان الفجر هذا فيما اذا كانت تأمل الإغتسال قبل الفجر, وإلا وجب عليها التيمم قبل
الفجر, فإن لم تتيمّم حينئذ بطل صومها. 1
المسألة774١: المرأة المستحاضة إذا أتت للكثيرة على الأحوط وجوباء وللمتوسطة
على الأحوط استحبابا بأغسالها المذكورة في أحكام الاستحاضة؛ صح صومها.
المسألة1170١: من مس ميتا يجوز له أن يصوم بدون غسل مس الميت وإذا مس
لمت في حال الصوم لم يبطل صومه.
4 استعمال الحقنة السائلة
المسألة1175: الإحتقان في الدبر بالسوائل يبطل الصوم ولا كفارة عليه. حتى لو كان
اضطرارا وكان للمعالجة ولا إشكال في الاحتقان بغير السوائل وإن كان الأحوط
استحبابا اجتنابه.
٠ التمَيق
المسألة/1177: إذا تعمد الصائم التفيؤ وإن اضطر لذلك لمرض وما شابهه بطل صومه
ولا كفارة عليه ولكن لو تقيأ سهوا أو دون اختيار منه صح صومه.
المسألة 1/1 :١ إذا أكل في الليل ما يعلم انه يوجب التقيؤ في أثناء النهار بلا اختيار
منه. فالأحوط وجوبا أن يقضي صوم ذلك اليوم سواء تقييء فعلا أو لم يتقييء.
المسألة ؤلا/ا١: إذا قدر الصائم على منع القيء لزم على الأحوط استحبابا أن
يمنع نفسه؛ إذا لم يوجب ذلك ضررا أو مشقة عليه.
المسألة :178٠١ إذا دخل بعوض أو ما اشبه في حلقه لزم إخراجه إن أمكن ولم
يبطل صومه ولكن إذا علم أن اخراجه يوجب القيء لم يلزم اخراجه وصح صومه.
المسألة 171 إذا ابتلع شيئاً سهواً وقبل أن يصل إلى حلقه تذكر أنه صائم؛ فإن
أمكن اخراجه لزم ذلك وصح صومه.
المسألة11287: إذا تيقن بخروج الطعام من حلقه لو تجشأء يجب على الأحوط
أن لا يتجشأ عمداً ولا إشكال في التجشؤ إذا لم يتيقن ذلك.

[page 374]
المسألة11287: إذا تجشأ وصعد شيء إلى حلقه أو إلى فضاء فمه. وجب إلقاؤه
خارجاً ولو ابتلعه بلا اختيار منه صح صومه لكن إذا لم يصل إلى حلقه لم يكن به بأس.
أحكام المفطرات
المسألة1184: إذا أتى الصائم بأحد المفطرات عمداً واختياراً بطل صومه ولا
إشكال فيه إذا كان عن غير عمد ولكن إذا نام الجنب حسب التفصيل المذكور
في المسألة «01149) ولم يغتسل إلى أذان الفجر بطل صومه.
المسألة 1780 إذا أتى الصائم بأحد المفطرات سهواً وبتخيل أنه بطل صومه تعمد
إتيان ذلك المفطر مرة أخرى؛ بطل صومه.
المسألة17281: إذا أدخل أحد شيئاً في حلق الصائم إجباراً أو أدخل رأسه في
الماء قهراًء لم يبطل صومه ولكن لو أجبر على أبطال صومه. كما لو قيل له إذا لم
تأكل طعاماً أصبناك بضرر مالي أو بدني فأكل تجنباً الضرر بطل صومه.
المسألة112817: يلزم على الصائم أن لا يذهب إلى مكان يعلم أنه سيجبر فيه
على الافطار وإذا أتى حينئذ بمفطر عن اضطرار بطل صومه.
مكروهات الصائم
المسألة1788: يكره للصائم أن يأتي بعدة أمور من جملتها:
-١ تقطير الدواء فى العين.
" الاكتحال إذا وصل طعم ذلك أو رائحته إلى الحلق.
إتيان كل ما يوجب الضعف كالفصد والاستحمام المضعف.
4- استعمال السعوط (الأنفية) إذا لم يعلم بوصوله إلى الحلق الأحوط وجوباً ترك
ذلك مع العلم بوصوله إلى الحلق.
0 استشمام النباتات المعطرة.
1 جلوس المرأة في الماء.
استعمال الحقنة الجامدة (الشياف التحميلية).

[page 375]
بل الثوب الذي على البدن.
4 قلع السن وكل ما يوجب خروج الدم من الفم.
٠_السواك بعود رطب.
١ وضع الماء أو غير الماء في الفم بدون سبب.
١١ تقبيل الزوجة دون قصد خروج المني ولا اعتياده.
١١ فعل ما يحرك شهوته ولو كان بقصد خروج المني بطل صومه على الأحوط.
الموارد الموجبة للقضاء والكفارة
المسألة11289: إذا تعمد الصائم التقيؤ أو الارتماس في الماء أو الاحتقان بالمايع في
التهار أو صار جنباً ليلاً واستيقظ, حسب التفصيل المذكور في المسألة 0017609 ثم نام
ثانية ولم يستبقظ إلى أذان الفجر. وجب عليه القضاء فقط وأما إذا أتى بمبطل آخر
عمداً فإن كان يعلم أن هذا الأمر يبطل صومه وجب عليه القضاء والكفارة؛ لكن الكفارة
في تعمد الكذب على الله والنبي وأهل بيته سم من باب الإحتياط وجوباً وفني تعمد
التقيؤ أو الارتماس في الماء أو الاحتقان بالمايع من باب الإحتياط استحباياً.
المسألة 1124٠ إذا أتى بمفطر جهلا بالحكم فإن كان مقصرا (أي كان في مقدوره أن
يتعلم الحكم ولم يتعلم) وجبت عليه الكفارة وإذا كان جاهلا قاصرا (أي لم يكن بإمكانه
تعلم الحكم) لم تجب عليه الكفارة وكذا يكون حكم الغافل على الأحوط وجوبا.
كفارة الصوم
المسألة :114١ من وجبت عليه كفارة صوم شهر رمضان يلزم أن يعتق عبداً أو يصوم
شهرين متتابعين على نحو ما يأتي في المسألة التالية أو يطعم ستين مسكينا أو
يعطي لكل واحد منهم مدا (أي ما يعادل ثلاثة أرباع الكيلو تقريبا) من الحنطة أو الشعير
أو ما شابه ذلك وإذا لم يمكنه القيام بهذه الأمور يكون مخيرا بين أن يصوم ثمانية عشر
يوما متتابعة واذا عجز عن ذلك صام قدر المستطاع؛ أو أطعم ما أمكنه من الفقراء وإذا
لم يمكنه لا الصيام ولا الاطعام وجب أن يستغفر الله عزوجل وإن قال مرة واحدة:

[page 376]
«استغفر اللّها مثلاً والأحوط استحباباً أن يكفّر إذا تمكن وتجددت له قدرة مالية.
المسألة11297: من أراد صوم شهرين متتابعين عن كفارة صوم شهر رمضان. يلزم أن
يصوم واحدا وثلاثين يوما متتابعة ولا إشكال إذا لم يصم الباقي على التتابع.
المسألة"1791: من أراد صوم شهرين متتابعين عن كفارة صوم شهر رمضانء لا يجوز
أن يجعل أول شروعه من زمان يتخلل هذه المدة (أي الواحد والثلاثين يوماً) يوم يحرم
المسألة 1784: من وجب عليه أن يصوم بالتتابع» إذا أفطر يوماً في الأثتناء دون عذر
أو تخلل تلك المدة يوم يجب صومه مثل أن يتخلل تلك المدة يوم نذر صومه. يجب
أن يستأنف المدة من جديد ولا يحتسب ما صامه قبل ذلك اليوم.
المسألة1740: إذا عرض له في أثناء الأيام التي يجب صومها بالتتابع عذر غير
اختياري» كالحيض أو النفاس أو سفر اضطراريء لم يجب عليه بعد زوال عذره أن
يستأنف الصوم من جديدء بل يأتي بالباقي بعد زوال العذر.
المسألة”14: إذا أفطر بحرام سواء كان حراما بالإصالة كالخمر والزنا أو صار حراما
بسبب كالطعام الذي يحرم أكله لتضرر الإنسان به أو الجماع مع الزوجة في حيضهاء
فالأحوط أن يجمع بين الكفارات الثلاث؛ يعني يجب أن يعتق عبداً ويصوم شهرين
متتابعين ويطعم ستين مسكيئاً أو يعطي لكل فقير مدا من القمح أو خبزه أو الشعير أو خبزه
أو مدا من الزبيب أو مدا من التمر وإذا عجز عن الكفارات الثلاث معا وجب منها ما أمكنه.
المسألة/11/91: إذا نسب الصائم الكذب إلى اللّه أو النبي يل أو الأئمة لِك أو فاطمة
الزهراء مَك وجب عليه كفارة الجمع المذكورة في المسألة السابقة على الأحوط.
المسألة11948: إذا جامع الصائم في نهار شهر رمضان عدة مرات» دفع عن كل مرة
كفارة استحبابا إن كان جماعه حلالا وأما إذا كان الجماع حراما دفع عن كل مرة كفارة
الجمع استحبابا.

[page 377]
المسألة 18٠١ إذا أتى الصائم بمفطر غير الجماع؛ ثم جامع زوجته كفى اعطاء كفارة
واحدة عنهما.
المسألة 180١ إذا أتى الصائم بعمل حلال مبطل للصوم غير الجماع» كما لو شرب
الماءء ثم أتى بعمل حرام مبطل للصوم غير الجماع أيضاء كما لو أكل طعاما حراما كفته
كفارة واحدة عن الجميع .
المسألة؟180: إذا تجشأ الصائم وصعد إلى فضاء فمه شيء؛ فإن ابتلعه عمدا بطل
صومه ووجب عليه القضاء وعلى الأحوط وجوبا الكفارة ايضاء واما إذا كان ذلك الشىء
سنا يحرم أكله نيار تيه فغرج النم :إلى ,تطياك فمد شي للم الذم سعدا بطل بسومة
ووجب عليه القضاء والأحوط وجوب كفارة الجمع عليه أيضا.
المسألة180: إذا نذر أن يصوم يوما معينا فإن أبطل صومه في ذلك اليوم عمداء
يجب أن يعتق رقبة أو يطعم عشرة فقراء أو يكسوهمء فان لم يقدر صام ثلاثة أيام.
المسألة4١18: من يمكنه تشخيص الوقتء لو أفطر على قول من يخبر عن حصول
المغرب ولم يكن ثقة» فافطر مع الالتفات الى عدم جواز الاعتماد على غير الثقة ثم تبين
فيما بعد أنه لم يكن مغربا وجب عليه القضاء والكفارة معا وأما إذا كان المخبر ثقة
المسألة1800: من أبطل صومه عمداًء إذا سافر بعد الظهر أو سافر قبل الظهر للفرار
من الكفارة لم تسقط عنه الكفارة: بل تجب عليه الكفارة أيضاً حتى إذا عرض له سفر
مفاجيء قبل الظهر.
المسألة7١18: إذا تعمد الصائم إبطال صومه ثم حدث له عذر غير اختياري
كالحيض أو النفاس أو مرض لم تجب عليه الكفارة.
المسألة/1809 إذا تيقن أنه أول شهر رمضان وأبطل صومه عمداء ثم تبين له أنه كان
آخر شعبان لم تجب عليه الكفارة.
المسألة1808: إذا شك هل هو آخر شهر رمضان أم أول شوال وتعمد إبطال صومه.
ثم تبين له فيما بعد أنه كان أول شوال لم تجب عليه الكفارة.

[page 378]
المسألة1809: إذا جامع الصائم في شهر رمضان زوجته الصائمة, فإن أكرهها على
الجماع (و لم تكن راضية) وجب أن يدفع كفارة نفسه وكفارتها أيضاً وأما إن كانت هي
راضية بالجماع وجب على كل واحد منهما كفارة نفسه فقط.
المسألة 18١١ إذا أجبرت امرأة زوجها الصائم على مجامعتها أو على إتيان غير
الجماع من المفطرات» لم يجب عليها أن تتحمل عن زوجها كفارته.
المسألة 81١١ 1: إذا أكره الصائم في شهر رمضان زوجته على الجماع وفي أثناء الجماع
رضيت المرأة يجب على كل واحد منهما دفع كفارة نفسه والأحوط استحباباً أن يدفع
الزوج الكفارتين وأن تدفع الزوجة كفارة واحدة.
المسألة؟١181: إذا جامع الصائم زوجته الصائمة في شهر رمضان وهي نائمة غير
ملتفتة. وجب عليه كفارة واحدة وصح صيام المرأة ولم يجب عليها قضاء ولا كفارة.
المسألة1817: إذا أكره الصائم زوجته على غير الجماع من المفطرات؛ لم يجب أن
يتحمل عن المرأة كفارتها. كما لم تجب على المرأة كفارة نفسها أيضاً.
المسألة 1814 الذي لا يصوم لسفر أو مرض لا يجوز له أن يكره زوجته الصائمة
على الجماع ولكن إذا اكرهها لم تجب على الرجل كفارة.
المسألة1816: يجب أن لا يقصر في إعطاء الكفارة ولكن لا يجب المسارعة إلى
ذلك.
المسألة7١181: إذا وجبت الكفارة على الشخص وأخرها عدة سنين لا يضاف
المسألة/1819: من وجب عليه أن يطعم ستين مسكيناً عن كفارة يوم واحدء يجب أن
لا يعطي كل واحد منهم أكثر من مد أو يُشْبعه أكثر من مرة ولكن يجوز أن يعطي لكل
واحد من عيال الفقير مدا واحداً فيعطي أمداداً بعددهم لمعيلهم الفقير. حتى لو كان
عيال الفقير صغاراً.
المسألة1818: الذي يأتي بقضاء صوم شهر رمضان إذا تعمد الإتيان بمفطر بعد

[page 379]
الظهر. يجب عليه أن يطعم عشرة فقراء لكل فقير مدا واحداً وإذا عجر عن ذلك
يصوم ثلاثة أيام.
الموارد الموجبة لقضاء الصوم دون الكفارة
المسألة1819: يجب قضاء الصوم دون الكفارة في عدة موارد هي:
الأول: إذا تعمّد الصائم التقيؤ أو الارتماس في الماء أو الاحتقان بالمايع» في نهار
شهر رمضان فإنه لا كفارة عليه إلا من باب الإحتياط الإستحبابي.
الثاني: إذا صار جنبا ليلا في شهر رمضان ولم ينتبه من نومته الثانية إلى أذان الفجر
على نحو ما مر تفصيله فى المسألة .)١711١
الثالث: أن لا يرتكب مفطراً ولكن لا ينوي الصوم أو يصوم رياءاً أو يقصد عدم
الصوم أو يقصد الإتيان بما يبطل الصوم, على الأحوط.
الرابع: أن ينسى غسل الجنابة في شهر رمضان ويصوم مع الجنابة يوماً أو عدة أيام.
الخامس: من أتى بمفطر بلا تحقيق عن الصبح في شهر رمضان ثم تبين
بدخول الصبح يجب عليه قضاء ذلك اليوم وكذلك من أتى بمفطر بعد التحقيق
عن الصبح مع الظن, أو مع الشك بدخول الصبح ثم تبين له فيما بعد دخول
الصبح» فعليه على الأحوط وجوبا القضاء.
السادس: أن يخبره شخص بعدم دخول الصبح فيأتي بمفطر على قول المخبر
ثم يتبين له فيما بعد انه كان صبحا.
السابع: إذا أخبره شخص بدخول الصبح ولم يثق بخبر المخبر أو يتخيل أن
المخبر يمازحه. فيأتي بمفطر ثم يتبين له فيما بعد انه كان صبحا.
الثامن: إذا افطر الأعمى اعتماداً على خبر مخبر ثم تبين له عدم حلول المغرب.
التاسع: إذا تيقن أو ظن أو شك في حلول المغرب في الجو النقي بسبب
الظلمة فأفطر ثم تبين له انه لم يكن بمغرب وجب عليه القضاء فقط في صورة
التيقن» واما في صورة الظن والشك فيجب مضافاً الى القضاء الكفارة أيضاًء نعم

[page 380]
كفارة» واما اذا ظن حلول المغرب في الجو المتلبد بالغيوم لا يلزم القضاء ولا
الكفارة إذا أفطر ثم تبين له عدم حلوله.
العاشر: إذا أدخل الماء في فمه للتبرد أو بغير سبب (أي عبثاً) فدخل في
جوفه بلا اختيار منه وأما لو نسي انه صائم فابتلع الماء أو تمضمض للوضوء
فدخل الماء جوفه بلا اختيار منه فلا قضاء عليه.
المسألة :187١ إذا أدخل في فمه غير الماء ودخل في جوفه بلا اختيار منه أو
استنشق بالماء فدخل إلى جوفه بلا اختيار منه. لم يجب عليه القضاء.
المسألة 18171: يكره للصائم الإكثار من المضمضة وإذا أراد ابتلاع ريقه بعد
المضمضة فالأفضل أن يبصق ثلاثاً ثم يبتلع ريقه.
المسألة؟187: إذا علم الصائم أن الماء سيدخل جوفه بلا اختيار منه أو نسياناً
المسألة1877: إذا أيقن في شهر رمضان بعد التحقيق بعدم دخول الصبح
فارتكب مفطرا ثم تبين له فيما بعد انه كان صبحا لم يلزم عليه القضاء.
المسألة4؟18: إذا شك الصائم هل حل المغرب أم لاء لا يجوز له الإفطار ولكن
إذا شك هل صار الفجر أم لا. يجوز له ارتكاب المفطر بعد التحقيق والفحص.
أحكام صوم القضاء
المسألة0؟18: إذا أفاق المجنون من جنونه لا يجب عليه أن يقضي ما فاته من
الصوم في أيام جنونه.
المسألة1855: إذا أسلم الكافر لا يجب عليه أن يقضي ما فاته من الصوم أيام
كفره ولكن لو ارتد المسلم ثم أسلم بعد الارتداد يجب عليه أن يقضي ما فاته من
الصوم أيام ارتداده.
المسألة18717: يجب قضاء ما فات من الصوم بسبب السكر وإن كان استعماله للشيء
المسكر من أجل العلاج الواجب.

[page 381]
المسألة1878: إذا أفطر عدة أيام لعذر ثم شك في زمن زوال العذر. فإن كان ذلك
عن تقصير وجب عليه إحتياطا أن يصوم أكثر ما يحتمل افطاره من الأيام؛ فمثلا: لو
سافر قبل شهر رمضان ولا يدري تقصيراً هل رجع في الخامس أو السادس من شهر
رمضان يجب عليه أن يصوم ستة أيام على الأحوطء أما إذا كان لا يعلم وقت زوال
العذر بلا تقصيرء يجوز له أن يقضي المقدار الأقل أي: خمسة أيام وإن كان الأحوط
استحبابا أن يقضي المقدار الأكثرء أي: ستة أيام في المثال.
المسألة1879: إذا كان عليه قضاء صيام عدة رمضانات؛ يجوز تقديم قضاء أي واحد
منها شاء ولكن إذا ضاق وقت قضاء ما فاته من الرمضان الأخير مثلما إذا بي لحلول
رمضان القادم خمسة أيام وكان عليه قضاء خمسة أيام من الأخير» فالأحوط وجوباً أن
يقدم قضاء الأخير على غيره.
المسألة :1817٠ إذا وجب عليه قضاء عدة رمضانات وصام واطلق في نيته. فان كان
في ارتكازه احدها انصرف اليه؛ كما اذا كان في ارتكازه انه يصوم للسابق, أو اللاحق,
احتسب له كذلك.
المسألة 1811: يجوز لمن صام قضاء شهر رمضان أن يفطر قبل الزوال إذا لم يكن
المسألة 1897 الأحوط استحباباً أن لا يبطل صومه بعد الظهر إذا كان يقضي الصوم
المسألة1877: إذا فات الشخص صوم شهر رمضان لحيض أو نفاس أو مرض ومات
قبل أن ينتهي شهر رمضانء لا يجب أن يقضي عنه ما فاته من الصوم في ذلك الشهر.
المسألة1874: إذا فاته صوم شهر رمضان لمرض أو عذر كالسفر واستمر مرضه أو
عذره إلى رمضان السنة القادمة» لم يجب عليه قضاء ما فاته من الصوم في ذلك الشهر
ويجب عليه أن يعطي الفقير عن كل يوم مدا من الطعام أي القمح أو خبزه أو مداً من
الشعير أو خبزه أو مدا من الزبيب أو مدا من التمر نعم على الأحوط استحبابا أن يقضي
صوم تلك الأيام التي فاتته ويعطي عن كل يوم مدا للفقير.

[page 382]
المسألة1870: إذا فاته صوم شهر رمضان لمرض وزال مرضه بعد شهر رمضان
ولكن تجدد له عذر آخر استمرء بحيث لم يمكنه أن يأتي بقضاء مافاته إلى
رمضان قادم, فالأحوط استحبابا أن يقضي ما فاته من الصوم ويجب أن يعطي
عن كل يوم مداً من الطعام للفقير.
المسألة187: إذا فاته صوم شهر رمضان لعذر غير المرض وزال بعد رمضان ولكنه
عجز عن قضاء ما فاته إلى رمضان قادم بسبب مرض عرض له فالأحوط استحبابا أن
يقضي صومه ويجب أن يدفع عن كل يوم مداً من الطعام للفقير.
المسألة/181: إذا فاته صوم شهر رمضان لعذر ثم زال ذلك العذر بعد الشهر ولم
يقض ما فاته إلى رمضان قادم عمداء لزمه قضاء ما فاته وإعطاء مد من الطعام (أي مد
من القمح أو الشعير أو خبرهما أو من التمر والزبيب) للفقير عن كل يوم أيضاً.
المسألة1878: إذا قصر في قضاء ما فاته من الصوم حتى تضيق الوقت ثم عرض له
عذر في ضيق الوقت, يلزم عليه أن يقضي ما فاته ويدفع عن كل يوم مداً من الطعام
(من القمح أو الشعير أو خبزهما أو من التمر أو الزييب) للفقير ولكن إذا عزم في أثناء
العذر أن يقضي ما فاته بعد أن يزول عذره ولكن قبل أن يقضي عرض له عذر في
الضيق فالأحوط وجوباً أن يقضي ويدفع عن كل يوم مداً من الطعام للفقير أيضاً.
المسألة1879: إذا طال المرض عدة سنين وجب عليه قضاء رمضان الأخير فقط بعد
أن يبرأ ودفع مد من الطعام عن كل يوم فاته من الأعوام السابقة ونعني بالطعام القمح أو
الشعير أو خبزهما أو التمر أو الزبيب.
المسألة :184٠ من وجب عليه أن يدفع مدا للفقير عن كل يوم يجوز له أن يدفع
كفارة عدة أيام لفقير واحد.
المسألة 184١ إذا أخر قضاء صوم شهر رمضان عدة سنين يجب عليه القضاء ودفع
فدية واحدة عن كل يوم فاته.
المسألة1841: إذا أفطر في شهر رمضان عمداًء وجب أن يقضيه ويصوم بدل

[page 383]
رمضان آخر يلزمه إعطاء مد آخر بدل كل يوم لم يصمه مضافاً إلى الكفارة ويلزم
أيضاً أن يقضي الصوم الفائت ولا يسقط عنه.
المسألة"181: إذا لم يصم في شهر رمضان عمداً وكرر الجماع في التهار. وجبت
عليه الكفارة والأحوط استحباباً تكررها بتكرره ولكن إذا أتى بمفطر غير الجماع عدة
مرات. مثل أن ياكل عدة دفعات, كفته كفارة واحدة.
المسألة1844: يجب على الولد الأكبر أن يقضي ما فات أباه الميّت في حال
حياته من الصوم والصلاة. حسب التفصيل الذي مر في المسألة )١607
والأحوط استحبابا أن يقضي عن أمه بعد موتها ما فاتها في حياتها من الصوم
والصلاة؛ أيضاً.
المسألة1840: إذا وجب على الأب قضاء صوم غير صوم شهر رمضان مثل الصوم
المنذورء يلزم على الولد الأكبر قضاؤه أيضاً على الأحوط وجوباً وكذا على الأحوط
استحباباً عن الأم.
أحكام صوم المسافر
المسألة”184: المسافر الذي يجب عليه القصر في الصلاة يجب أن لا يصوم
أيضاً والمسافر الذي يتم الصلاة. مثل من كان السفر شغلاً وعملاً له أو كان سفره
المسألة18417: لا إشكال في السفر في شهر رمضان ولكن يكره السفر إذا كان
للفرار من الصوم.
المسألة1848: إذا وجب على الشخص صوم معين غير صوم شهر رمضانء كالصوم
المنذور المعين بوقتء فاللازم أن لا يسافر في ذلك اليوم ما لم يضطر إلى السفرء على
الأحوط وجوبا وإذا كان في السفر فاللازم أن يقصد الإقامة عشرة أيام في مكان ويصوم
ذلك اليوم إن أمكن.
المسألة1849: إذا نذر أن يصوم ولم يعين اليوم الذي يصوم فيه لا يجوز أن يأتي 7

[page 384]
في السفر ولكن لو نذر أن يصوم في يوم معين في السفر فاللازم الإتيان به في السفر
وهكذا إذا نذر أن يصوم يوما معيئاً سواء كان في السفر أم في غير السفرء وجب أن
يصوم ذلك اليوم حتى لو كان مسافراً.
المسألة :180٠ يجوز للمسافر أن يصوم استحبابا ثلاثة أيام في المدينة المنورة
لطلب الحاجة.
المسألة :180١ من لا يعلم أن السفر مبطل للصوم إذا صام في السفر وفي أثناء النهار
التفت إلى الحكم بطل صومه وإن لم يلتفت إلى المغرب صح صومه.
المسألة1801: إذا نسي أنه مسافر أو نسي أن صوم المسافر باطل وصام في
السفرء بطل صومه.
المسألة1807: إذا سافر الصائم بعد الظهر وجب أن يتم صومه وإذا سافر قبل الظهرو
قصد قطع المسافة الشرعية (كما مر في صلاة المسافر) لزم إبطال صومه عندما يصل
إلى حد الترخخص (أي:عندما تختفى جدران البلد ويختفى أذانه) وإذا أبطل صومه قبل
ذلك وجبت عليه الكفارة. ْ ْ
المسألة1804: إذا وصل المسافر قبل الظهر إلى وطنه أو إلى مكان يريد إقامة
عشرة أيام فيه فإن لم يأت بمفطر إلى تلك اللحظة وجب أن يصوم ذلك اليوم
وإن كان قد أتى بمفطر لم يجب عليه صوم ذلك اليوم؛ نعم لو كان ناويا الامساك
واكل أو شرب سهوا ووصل قبل الزوال الى بلده أو المكان الذي يريد اقامة عشرة
المسألة1800: إذا وصل المسافر بعد الظهر إلى وطنه أو إلى مكان يريد الإقامة
عشرة أيام فيهء يجب أن لا يصوم ذلك اليوم.
المسألة"180: يكره للمسافر وللمعذور عن الصيام الجماع في نهار شهر رمضان
والأكل والشرب إلى حد الشبع.
من لا جب عليه الصوم
المسألة/1801 إذا كان لا يقدر على الصوم أو كان الصوم شاقاً عليه لشيخوخة لم
يجب عليه الصوم ولكن يلزم عليه أن يعطي للفقير عن كل يوم مداً من الطعام على

[page 385]
نحو ما مر تفصيله.
المسألة1808: من لم يصم لشيخوخة فلا يلزم عليه قضاء مافاته بل هو الأحوط
استحبابا إن تمكن من الصيام في نفس السنة» واذا لم يصم القضاء اعطى مدا آخر من
المسألة1809: ذو العطاش (وهو من يعطش كثيرا ولا يمكنه تحمل العطش أو كان
والأحوط استحبابا أن لا يشرب الماء أكثر من المقدار المضطر إليه ولا يلزم عليه قضاء
ما فاته بل هو الأحوط استحبابا إن تمكن من الصيام في نفس السنة؛ واذا لم يصم
المسألة 1871٠ المرأة المرضعة القليلة اللبن» سواء كانت اما للرضيع أو مستأجرة
للرضاعة أو متبرعة بالرضاعة؛ إذا كان الصوم يضر بها أو برضيعها لم يجب عليها الصوم
ويجب أن تدفع للفقير بدل كل يوم تفطره مدا من الحنطة أو الشعير أو خبزهما ويجب
أن تقضي ما فاتها من الصوم إذا تمكنت من أن تصوم في نفس السنة وإذا تهيأ من
ترضع الطفل دون أجرة أو أخذت الأجرة من والد الرضيع أو والدته أو من شخص
المسألة 1871: المرأة التي دنى وقت ولادتها ويضر الصوم بها أو بولدها يجوز
لها الافطار. ولكن يجب أن تدفع للفقير بدل كل يوم تفطره مدا من الحنطة أو
تقضي ما فاتها من الصوم إن لم يستمر الحال إلى شهر رمضان القادم وإن استمر
فلا قضاء إلا استحباباء على الأقرب نعم عليها على الأحوط وجوبا أن تكفر بمد
آخر من الطعام لترك القضاء وكذلك الحكم في المرضعة.
المسألة1877: المرأة التى لم تتمكن من الصوم في سنة بسبب الحمل والرضاعة ولم
تتمكن من قضائه في نفس السنة لنفس السببء لا يجب عليها الصوم ولا قضاؤه

[page 386]
آخر - على الأحوط وجوباً - في آخر السنة أي قبل رمضان الثاني.
طرق إثبات أول الشهر
المسألة1877: يثبت أول الشهر بخمسة أمور:
الأول: أن يرى الهلال بنفسه.
الثاني: الشياع الذي يحصل اليقين به. بل مطلقا مع عدم التهمة.
الثالث: أن يخبر عادلان بأنهما شهدا الهلال ليلا ولكن إذا اختلفوا في وصف الهلال
لم يثبت أول الشهر.
الرابع: أن ينقضي على أول شهر شعبان ثلاثون يوماً فينبت بذلك أول شهر رمضان وأن
يتقضي على أول شهر رمضان ثلاثون يوماً فيثبت بذلك أول شوال وكذا في سائر الشهور.
الخامس: أن يحكم الحاكم الشرعي بهلال الشهر.
المسألة1874: إذا حكم الحاكم الشرعي بثبوت أول الشهر لزم العمل بحكمه حتى
لمن لا يقلده في حال إذا لم يحكم حاكم شرعي آخر على خلافه ولكن من كان يعلم
أن الحاكم الشرعي أخطأ في حكمه لا يمكنه العمل بحكم ذلك الحاكم الشرعي.
المسألة1810: لا يثبت أول الشهر بقول المنجمين ولا بالعين المسلّحة من دون
إمكان رؤيته بالعين المجرئدة.
المسألة1811:لا يكون ارتفاع الهلال أو تأخره في المغيب دليلاً على أن الليلة
السابقة كانت ليلة أول الشهر.
المسألة1871: إذا لم يثبت أول شهر رمضان لإنسان ولم يصم. فإن أخبر رجلان
عادلان برؤية الهلال في الليلة السابقة يجب عليه أن يقضي صوم ذلك اليوم.
المسألة1818: إذا ثبت الهلال فى بلد. لا يفيد لأهل بلد آخر إلا أن يكون البلدان
متقاربين بأن لا يكون فاصل الاذان بين البلدين اكثر من ١0 دقيقة: أو علم أن أفقهما
واحد كما اذا كان في غرب البلد الذي ثبت الهلال فيه. وكان في احد النصفين من
الكرة الارضية أو مطلقاً في اي النصفين كان لكن في فصل الصيف والربيع دون
غيرهما.

[page 387]
المسألة1819:لا يثبت أول الشهر أي شهر كان بوسائل الإعلام من الصحف والراديو
والتلفزيون ونحو ذلك إلا اذا علم استناده الى حكم الحاكم الشرعي أو شهادة عادلين.
المسألة 141: يجب الصوم في اليوم الذي لا يدري هل هو آخر شهر رمضان أم أول
شوال ولكن إذا علم قبل المغرب بأنه كان أول شوال وجب الإفطار.
المسألة :181/١ المسجون حكمه كحكم غير المسجون بالنسبة إلى ثبوت اول شهر
رمضان وثبوت عيد الفطر وطلوع الفجر وحلول المغرب وما شابه ذلك.
الصوم اغحرم
المسألة1417: يحرم صوم عيد الفطر والأضحى وكذا يحرم صوم اليوم المشكوك في
أنه آخر شعبان أم أول شهر رمضان إذا صامه بنية أول رمضان ويحرم صوم أيام
التشريق لمن كان ب «منى».
المسألة1877: يحرم على الزوجة أن تصوم استحباباً إذا كان في ذلك تفويت لحق
زوجها والأحوط استحباباً أن لا تأتي بالصوم المستحب دون إذنه أو مع نهيه حتى ولو لم
المسألة 18174: يحرم على الولد الصوم المستحب إذا صدق عليه احد العناوين الثلاثة:
العقوقء أو الايذاء لا مجرد التأذي أو المنافات للمصاحبة بالمعروف.
المسألة18170: إذا أتى الولد بالصوم المستحب دون إذن والده وفي أثناء النهاو
نهاه والده. وجب أن يفطر إذا كان ترك الإفطار مصداقا لاحد العناوين الثلاثة
المذكورة في السؤال السابق, وأما إذا لم يكن مصداقاً لاحدها لم يجب الإفطار
بمجرد النهى.
المسألة 18101 من يعلم أن الصوم لا يضره يجب عليه أن يصوم حتى ولو أخبره
الطبيب بتضرره بالصوم ومن تيقن أن الصوم يضره ضرراً بالغاً يحرم تحمله أو ظن
بذلك؛ يجب أن لا يصوم حتى لو أخبره الطبيب بأن الصوم لا يضره ولو صام والحال
ا 0000 ْ
المسألة/1817: إذا احتمل احتمالا عقلائيا بأن الصوم يضره ضررا لايجوز تحمله.

[page 388]
وحدث له من ذلك الإحتمال خوف. يجب أن لا يصوم؛ ولو صام لم يصح صومه.
المسألة1818: من كان يعتقد أن الصوم لا يضره؛ إن صام وعلم بعد المغرب أن
الصوم كان مضرا له. فان كان الضرر مما لا يجوز تحمله. ففى الصحة اشكال فيجب
عليه على الأحوط القضاء.
المسألة18174: هناك أقسام أخرى للصوم المحرّم مذكورة في الكتب المفصلة.
الصوم المندوب (المستحب)
المسألة :188٠ يستحب صوم كل أيام السنة ما عدا الأيام المذكورة التي يحرم أو
يكره فيها الصوم وقد تأكد الحث على صوم بعض الأيام والتي من جملتها:
يوم الخميس من أول كل شهر والخميس الأخير منه والأريعاء الأول الذي يقع
بعد العاشر من الشهر وإذا لم يأت بالصوم في هذه الأيام استحب له أن يقضيها
وإذا لم يأت بالقضاء أيضا استحب أن يدفع للفقير بدل كل يوم مدا /0٠0 غرام
تقريبا - من طعام حنطة أو شعير أو طحينهما أو خبزهما أو ١؟1/17) حمصة فضة
خالصة -غرام واحد وربع غرام تقريباً -.
وصوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر.
وصوم كل أيام رجب وشعبان وبعض هذين الشهرين ولو يوماً واحنذا.
وصوم يوم النيروز والرابع إلى التاسع من شهر شوال واليوم الخامس
والعشرين والتاسع والعشرين من شهر ذي القعدة والأول إلى التاسع من شهر ذي
الحجة (يوم عرفة) ولكن إذا كان الضعف الناشئ من الصوم يمنعه من الإتيان
بأدعية يوم عرفة كره صوم ذلك اليوم.
وصوم عيد الغدير (16 ذي الحجة) ويوم المباهلة (4؟ ذي الحجة)
واليوم الأول والثالث والسابع من المحرم ويوم مولد النبوي يه الشريف
ربيع الأول).
وصوم الخامس عشر من شهر جمادى الأولى ويوم مبعث النبوي ظلل الشريف
50> رجب).

[page 389]
المسألة 184١ لو اشتغل بالصوم المستحب لم يجب عليه إتمامه إلى المغرب»
بل لو دعاه مسلم للطعام استحب أن يجيب دعوته ويفطر في أثناء النهار.
الصوم المكروه
المسألة 887 1: يكره صوم يوم عاشوراء فينبغي تركه ان لم يكن الترك احوطء
ويكره صوم اليوم المشكوك في أنه يوم عرفة أو عيد الأضحى.
موارد استحباب الإمساك عن المفطرات
المسألة1881: يستحب لستة أشخاص أن يمسكوا في شهر رمضان عن
المفطرات وإن لم يصوموا فيه وهم:
الأول: المسافر الذي أتى بالمفطر في السفر, ثم عاد إلى وطنه قبل الظهر أو
وصل إلى مكان يريد إقامة عشرة أيام فيه.
الثانى: المسافر الذي يصل إلى وطنه بعد الظهر أو إلى المكان الذي يريد
إقامة عشرة أيام فيه.
الثالث: المريض الذي يبرأ قبل الظهر وقد كان أتى بمفطر قبل ذلك.
الرابع: المريض الذي يبرأ بعد الظهر.
الخامس: المرأة التي طهرت من دم الحيض أو النفاس في أثناء النهار.
السادس: الكافر الذي يسلم بعد الظهر.
المسألة1884: يستحب للصائم أن يصلي المغرب والعشاء قبل الإفطار ولكن
إذا انتتظره أحد على المائدة أو كان فيه ميل شديد إلى الأكل بحيث يفقد معه
حضور القلب فالأفضل أن يفطر أولاً ولكن يسعى بأن يأتي بالصلاة في وقآت
فضيلتها قدر الإمكان.
أحكام الاعتكاف
المسألة 18/60: الاعتكاف هو اللبث في المسجد الجامع بقصد العبادة والتقرب
إلى اللّه تعالى وهو مستحب وله ثواب عظيم.

[page 390]
المسألة1887: سطح المسجد وسردابه ومحرابه من المسجد وهكذا كل ما
يضاف إلى المسجد بالتوسعة ولا يفرق في المعتكف أن يكون حال الاعتكاف
وأقفاً أو الأ ثائما أو ستيقظاً.
المسألة1801: يصح الاعتكاف في كل وقت يصح فيه الصوم وأفضل أوقاته
شهر رمضان.
المسألة1888: يشترط فى الاعتكاف أمور:
ْ الإيمان. ١
"-العقل.
؟' نية القربة إلى الله تعالى.
4 الصوم.
5 أن لا يكون أقل من ثلاثة أيام.
المسألةة1845: يشترط الصوم حال الاعتكاف وأقل ذلك ثلاثة أيام؛ مستحبا كان
الصوم أم واجبا ويصح الاعتكاف حتى بصوم القضاء والاستئجار.
المسألة :184٠ يلزم في الاعتكاف إذن الوالدين بالنسبة إلى ابنهما إذا كان اعتكافه
إيذاءا لهما ويلزم إذن الزوج بالنسبة إلى الزوجة اذا كان منافيا لحقه. واذا لم يكن ايذاءا
للوالدين ولا منافيا لحق الزوجء فالأحوط استحبابا مع ذلك الاذن أيضا وعلى الأحوط
وجوباً لو استلزم خروج الزوجة للاعتكاف.
المسألة 1891: الحد الأدنى للاعتكاف هو ثلاثة أيام فإذا نوى الاعتكاف مدة يوم أو
يومين بطل ولا إشكال في أكثر من ثلاثة أيام.
المسألة1897: يجب أن يبقى المعتكف أثناء الاعتكاف فى المسجد بقصد الاعتكاف.
إلا إذا كان خروجه من المسجد لعمل لازم أو ضروري أو لعمل واجب كإقامة الشهادة
أو لعمل مستحب كتشييع جنازة مؤمن أو لصلة الأرحام ولا إشكال فيما إذا خرج من
المسجد جهلا بالحكم أو نسيانا.
المسألة1897: الأفضل أن يكون الاعتكاف في أحد المساجد التالية: مسجد الحرام؛
مسجد النبى يي مسجد الكوفة ومسجد البصرة.
المسألة1844: يحرم على المعتكف أمور وبها يبطل الاعتكاف:

[page 391]
١ الجماع» ولا يجوز ايضا أن يقبل أو يلمس بشهوة؛ كل من الزوجين الآخر مدة
الاعتكاف وكذا يحرم الاستمناء ويبطل الاعتكاف به على الأحوط؛ نعم الاقوى عدم
حرمة النظر بشهوة لكل من الزوجين للآخر وان كان الأحوط استحباباً اجتنابه.
"- شم الطيب وكل ما له رائحة طيبة كالورد بقصد التلذذ.
؟'- المجادلة بقصد إظهار الفضيلة والعلم والغلبة ولا إشكال فيما إذا كانت لإثبات الحق.
4 البيع والشراء والأحوط وجوياً أن يجتلنب جميع أنواع التجارة إل لضرورة
كالابتياع لأكله وشربه.
المسألة1840: يحرم على المعتكف ما ذكر في المسألة السابقة من دون فرق بين
وقوعها ليلا أو نهارا وكل ما يبطل الصوم من المفطرات (مما ذكر في أحكام الصوم)
فإنه مبطل للاعتكاف أيضا.
المسألة1897: يجوز إفساد الاعتكاف المندوب فى اليومين الأولين ولكن إذا مضى
يومان يجب الاعتكاف في اليوم الثالث.
المسألة1891: يجوز أن يشترط حال النية الرجوع عن الاعتكاف متى شاء حتى
في اليوم الثالث.
المسألة1848: إذا أجنب المعتكف في المسجد وجب عليه الخروج والاغتسال.
أحكام الخمس
المسألة1849: يجب الخمس فى سبعة أشياء:
الأول: أرباح الكسب والتجارة.
الثانى: المعادن.
الثالث: الكنوز.
الرابع: المال الحلال المختلط بالحرام.
الخامس: المجوهرات التي يحصل عليها بالغوص في البحر.
السابع: الأرض التي يشتريها الكافر الذمي من المسلم وسيأتي تفصيل هذه الأمور:

[page 392]
١ أرباح الكسب والتجارة
المسألة0٠14: يجب على كل منه له وارد وربح: كثيراً كان كارباح التجارات
والصناعات والزراعات والخدمات ونحوها أو قليلا كالمال الذي يحصله الاولاد يومياً
أو شهرياً -مثلاً من الاب أو الزوجة من زوجها ونحو ذلك ان يجعل لنفسه رأس
سنة خمسية ويخمّس ما يزيد عن نفقاته ونفقات عياله السنوية مما يعد مؤونة له وفي
حدود شأنه. واما اذا لم يعين له رأس سنة خمسية؛ فيجب اعطاء خمس كل ما يحصل
عليه اولاً وقبل التصرف فيه والخمس يعني: واحد من خمسة وهو عشرون بالمائة
وذلك حسب الكيفية التي ستذكر.
المسألة١140: إذا حصل على مال لا عن طريق الكسب. مثل الهديّة» والجائزة والمال
الموصى به والدية ونحوها فان لم يكن له رأس سنة خمسية وجب تخميسها اولاً
وقبل التصرف فيهاء واما اذا كان له رأس سنة خمسية فان زاد منها شيء عن مؤونته
ونفقاته وجب عند حلول رأس ستته الخمسية إعطاء خمس ما زاد.
المسألة1107: لا خمس في مهور النساء وكذا لا خمس فيما يرثه الوارث ولكن لو
وصله ارث ممن لا يحتسب انه يرث منه كما لو كانت له قرابة بعيدة مع أحد فيبجب
عليه أن يدفع خمس ما يرثه من ذلك الشخص.
المسألة*150: لو علم الوارث بان مورثه لم يكن له رأس سنة خمسية ولم
يؤد خمس ما تركه؛ يجب اولاً اخراج خمسهه بلا فرق بين ان تكون العين
التي تعلق بها الخمس موجودة في التركة؛ أو الموجود عوضهاء بل لو علم
الوارث باشتغال ذمة المورث بالخمس وجب اخراجه من تركته اولاً مثل باقى
الديون. ْ
المسألة 1404 لو زاد شىء عن مؤونته السنوية بسبب الزهد أو القناعة فى الصرف. أو
الانفاق» يجب أن يخمس الزائد. ْ
المسألة1100: يجب عند حلول رأس السنة الخمسية تخميس ما هيأه لآخرته من
كفن, وبُرد وقبر» وعقيق يوضع تحت لسان الميت قبل الدفن وخاتم يلخر ليوضع في

[page 393]
اصبع الميت ونحو ذلك التي يشتريها المكلّف من أرباح السنة؛ والواجب تخميسها مرة
واحدة فلا يتكرّر ذلك؛ وإن بقيت عدة أعوام دون إستعمال إلا إذا إرتفعت قيمتهاء فيجب
الخمس في إرتفاعها. سواء مات في نفس السنة, أم بعدها.
المسألة1407: من ينفق عليه غيره» يجب أن يخمس كل ما يحصل عليه من المال
إن بقى عنده إلى رأس السنة الخمسية.
المسألة/1909: إذا أوقف ملكاً على أفراد معينين كأولاده مثلاء فإن زرعوا فيه
وحصلوا منه على أرباح زادت عن مؤونة سنتهم وجب عند حلول رأس السنة الخمسية
أن يدفعوا خمسه. بل لو انتفعوا بذلك الملك بنحو آخر أيضا كما لو أجروه وحصاوا
على مال الاجارة يجب عليهم أن يخمسوا عند رأس ستتهم الخمسية ما زاد منه عن
نفقتهم ومؤونتهم السنوية.
المسألة1508: المال الذي يأخذه الفقير وزاد على مؤونة سنته إن كان أخذه من باب
الصدقة المستحبة أو الزكاة ونحوهما يجب عند حلول رأس السنة الخمسية أن يخمسه
وإن أخذه من باب الخمس فلا حمس عليه وإن كان أحوط إستحباباً وإذا انتفع من
المال الذي حصل عليه سواء كان من الخمس أم من غيره كما لو أعطيت له شجرة من
باب الخمس فأثمرت له وزادت عن مؤونة سنته فالواجب إعطاء خمس ما زاد.
المسألة14:9: إذا اشترى شيئاً بعين المال غير المخمس, كأن يقول للبائع: أشتري
بضاعتك بهذا المال غير المخمسء فإن أمضى الحاكم الشرعي خمس هذه المعاملة
صح ذلك المقدار من المعاملة أيضاً ويلزم على المشتري أن يعطي خمس ما اشتراه
بذلك المال إلى الحاكم الشرعي وإذا لم يمض الحاكم الشرعي يبطل ذلك المقدار من
المعاملة» فإن كان المال الذي أخذه البائع لا يزال باقيا أخذ الحاكم الشرعي خمس ذلك
المال وإن لم يكن موجوداً طالب بالخمس من البائع أو المشتري.
المسألة :191١ إذا اشترى شيئا وبعد إيقاع المعاملة أعطى للبائع من المال غير

[page 394]
باقياً أخذ الحاكم الشرعي خمسه وأما لو كان تالفاً طالب بعوض ذلك المقدار من
المشتري أو البائع مخيرا بينهما فإن أخذ الحاكم من البائع عين الخمس أو عوضه رجع
البائع على المشتري.
المسألة١141: إذا اشترى مالا غير مخمس فإن لم يجز الحاكم الشرعي خمس
المعاملة بطل ذلك المقدار من المعاملة على الأقرب ويجوز للحاكم الشرعي أن يأخذ
خمس ذلك المال وأما إذا أجاز الحاكم الشرعي صحت المعاملة بكاملها وعلى
المشتري أن يدفع خمس العين أو خمس ثمنه إلى الحاكم الشرعي وللحاكم الشرعي
أن يطالب بالخمس من البائع أو المشتري.
المسألة؟151: إذا وهب لأحد مالا غير مخمسء لا يملك الموهوب له خمس تلك الهبة.
المسألة1917: إذا أخذ من كافر أو مخالف ممن لا يعتقد بالخمس مالا لايبجب
على الآخذ دفع خمس ذلك المال.
المسألة1914: يجب على التاجر والكاسب وصاحب الصنعة ومن شابههم ان يكون
لهم رأس سنة خمسية؛ وعند حلول رأس السنة الخمسية يجب أن يخمسوا ما يزيد
عن نفقات مؤونة سنتهم وكذا يجب على من لم يكن شغله الكسب إذا حصل على
منافع من هداياء وجوائز وصدقات وغيرهاء أن يخمس عند حلول رأس السنة الخمسية
ما يزيد عن مؤونة سنته.
المسألة1910: من له سنة خمسيّة ويخمّس رأس السنة يجوز له أن يخمس في أثناء
السنة كل ما حصل على منفعة وربح ويجوز تأخير تخميس المال إلى آخر السنة ومن
ليس له رأس سنة خمسيّة وجب أن يخمس كل فائدة وقت حصولها ولا يجوز أن
يؤخر خمسها الى سنة.
المسألة1917: من كان له رأس سنة خمسية وله وارد كالتاجر والكاسبء إذا حصل
على ربح في خلال السنة ثم مات في أثناء السنة سقط استثناء المؤونة في باقي الربح»
ووجب تخميس ما بقي منه.
المسألة/1411: إذا ارتفعت قيمة بضاعة اشتراها ليتاجر بها ولم يبعها غفلة أو طلباً

[page 395]
على القيمة الأصلية الا مع التقصير؛ كما اذا علم بانه سيخسر في ترك بيعها ومع ذلك لم
المسألة1416: إذا ارتفعت قيمة بضاعة اشتراها ليتاجر بها ولم يبعها عمداً ومن غير
عذر عقلي أو شرعي الى بعد تمام السنة الخمسية واستقرار الخمسء ثم هبطت قيمتهاء
ضمن خمس مقدار الهبوط إلا إذا كان قد استأذن الحاكم الشرعي في التأخير.
المسألة1419: إذا كان عنده غير المال الذي يتاجر به مال خمّسه أو لم يكن فيه
خمسء فإن ارتفعت قيمته ولم تكن من مؤونته عرفاً وجب عليه أن يخمس المقدار
الذي أضيف إلى القيمة الأصلية» وإن كان ذلك المال مثل شجرة اشتراها فأثمرت عنده
أو غنم فسمن فإن كان غرضه من الاحتفاظ به هو الكسب يجب عليه أن يخمس الزائد
على القيمة الأصلية وأما إذا لم يكن غرضه الكسب بل كان للاستفادة منه في معيشته
وجب أن يخمس ما زاد على مؤونة سنته منه.
المسألة 147٠ إذا عمر بستاناً لأجل أن يبيعه بعد أن تتحسن قيمته أو لأجل أن يبيع
ثمرته والاحتفاظ بالبستان نفسه. وجب أن يخمس البستان وثمرته ونماء أشجاره وامًا
لو كان قصده من البستان هو الاستفادة منه ومن ثماره فى مؤونته الشخصية:؛ فلا يجب
الخمس مادام كونه مؤونة. ْ
المسألة1١؟14: إذا غرس أشجار الصفصاف أو الساج أو ما شابههما وجب أن يعطي
خمسها وإذا استفاد من أغصانها التي تقطع كل عام عادة للاستعانة بها في معيشته
اليومية وزادت لوحدها أو مع المنافع الأخرى؛ التي حصل عليها من الكسب على
نفقات سنته. وجب عليه أن يخمس الزائد في كل عام.
المسألة؟197: من يشتغل بعدة حرف وأشغال, كما لو كان يؤجر الأملاك ويبيع
ويشتري الأشياء ويزرع أيضاء يجب عليه أن يعطي خمس كل ما زاد عن نفقات ستته
الخمسية في آخر السنة الخمسية وإذا كان يربح من حرفة ويتضرر في حرفة أخرى,
أخرج مقدار الضرر من الربح ثم خمس الزائد.

[page 396]
والدلال» يجوز احتسابه من مؤونة السنة.
المسألة4؟14: ما يصرفه من منافع وأرباح كسبه في أثناء السنة على المأكل
والمشرب والملبس وأثاث المنزل وشراء البيت والزواج والزيارة وما شابه ذلك لا
خمس فيه إن لم يكن أكثر من شأنه - العرفي - ولم يكن تبذيراً أو إسرافا؛ وكذا أجرة
المنزل التي يدفعها المستأجر تحسب من مؤونة سنته إذا توقف رفع حاجته للسكن
على دفعهاء وأمارهن المنزل كما تعارف في بعض البلدان حيث يشترط صاحب المنزل
على المستأجر أن يدفع له مبلغاً معيناً بعنوان القرض ليخفف له من اجرة المنزل في
مقابله» فانه يجب على المستأجر تخميس مال القرض حتى إذا كانت حاجته للسكن
لايتم تأمينها من دون هذا المالء نعم ان عسر عليه التخميس دفعة؛ فليخمس أقساطاً مع
الامكان, والا فعند ما يسترجع المال.
المسألة0؟19: المال الذي يصرفه في النذر والكفارة محسوب من مؤونة السنة وكذا
ما يهبه لأحد أو يهديه له جائزة إذا لم يكن أزيد من شأنه؛ نعم الصرف اذا كان في
المستحبات؛ كتعظيم الشعائر وصلة الارحام ونحو ذلكء فالظاهر ان الاكثر من الشأن
فيها لا خمس فيه.
المسألة1477: إذا كان في بلد اعتاد أهله أن يشتري الأب (مثلاً) كل عام شيئاً لجهاز
بنته ولم يكن بامكانه شراء تمام الجهاز عند تزويجهاء فإن اشترى في أثناء العام من
منافع تلك السنة شيئاً لجهاز بنته لا يجب عليه أن يخمسه وإذا اشترى الجهاز في السنة
التالية ولكن من منافع السنة السابقة وجب أن يعطي خمسه.
المسألة1477: المال الذي ينفقه في سفر الحج والزيارات الأخر يعتبر من المؤونة
فإن طال سفره وامتد إلى السنة اللاحقة فما تعارف صرفه من السنة السابقة عد من
مؤونتها وما تعارف صرفه من السنة اللاحقة عد من مؤونة السنة اللاحقة.
المسألة1418: من ربح مالاً من الكسب والتجارة؛ إذا كان له مال آخر لايتعلق به

[page 397]
المسألة1979: إذا زاد ما اشتراه وادخر من القوت لمؤونة ستته. يجب عليه أن
يخمس الزيادة الا في المقدار القليل الذي يكون لأيام قليلة فقط, فالأحوط استحباباً
تخميسة - وإذا أراد أن يدفع قيمته فإن كانت قيمته قد ارتفعت أو نقصت عن قيمة يوم
اشترائها يلزم أن يدفع حسب قيمة آخر السنة.
المسألة :*197: إذا اشترى أثاثا للمنزل من أرباح كسبه في اثناء السنة الخمسية؛ ثم
اتتهت حاجته إلى ذلك الأثاث وجب الخمس في ذلك الأثاث وهكذا الحكم فيما لو
اشترى مجوهرات وخُلياً نسائية إذا فات وقت تزين المرأة بها وتركت التزين بها نهائيا.
المسألة 1911 إذا لم يستفد ربحاً في سنة, لا يجوز له أن يحتسب ويخرج مؤونة
تلك السنة من أرباح السنة القادمة.
المسألة1457: إذا لم يستفد ربحاً في أول السئة وأنفق من رأس المال أو إستقرض
وأنفق وقبل انتهاء السنة حصل على ربح يجوز له أن يطرح من هذه الأرباح ما أنفقه
من رأسماله طوال السنة.
المسألة*197: إذا تلف شيء من رأسماله المخمّس واستفاد بواسطة الباقي في نفس
السنة أرباحا تزيد عن مؤونة سئتهء يجوز له أن يطرح من الأرباح ما تلف من رأسماله.
المسألة؛"191: إذا تلفت منه أموال من غير رأسماله المخمّس أو سرقت أو نحو
ذلكء لا يجوز أن يطرح ذلك من الأرباح التي يحصل عليها ولكن إذا احتاج في تلك
السنة إلى ذلك الشيء الذي تلف جاز أن يقتنيه في أثناء السنة من أرباح الكسب.
المسألة1910: البضاعة المخمّسة الموجودة في المحل التجاري والتى تعد رأس مال
لصاحب المحلء إذا إرتفعت قيمتها السوقيّة عند حلول رأس السنة فالملاك فى
حساب الربح قيمتها الفعلية فيما لو كان بيعها بقيمة السوق مربحاً. ْ
المسألة "9 1: إذا لم يستفد ربحا تمام السنة واستقرض لمؤونته؛ جاز أن يسدد دينه

[page 398]
أن يسدد دينه من أرباح كسبه ولكن إذا تلف المال الذي استقرضه أو تلف ما اشتراه
بالقرضء جاز أن يسدد دينه من أرباح كسبه فإن ذلك من مؤونة السنة عرفا.
المسألة1978: يجوز أن يدفع خمس الشيء من نفس الشيء أو يدفع قيمته نقداء أو
جنسا آخرء أو منفعة.
المسألة19: المال المشكوك في أن مورد صرفه كان من مؤونة السنة أم لاء ولم
يتمكن من معرفة ذلك بالفحص وشبهه وجب تخميسه. اما اذا كان المصروف مؤونة
لكنه احتمل كونه صرفاً حراماً. فالاظهر عدم وجوب تخميسه.
المسألة :194٠ من كان عليه خمس لا يجوز بدون إذن الحاكم الشرعي أن ينتقل
الخمس إلى ذمته؛ بمعنى أن يعتبر نفسه مديونا لأهل الخمس ويتصرف في جميع المال
ولو تصرف في ذلك المال وتلف يجب أن يدفع خمسه.
المسألة 1941: إذا كان في ذمته شيء من الخمس ولم يدفعه إلى مستحقيه؛ يجوز له
أن يتصرف في تمام المال وارباحه إذا صالح الحاكم الشرعي عليهماء وحينئذ يكون كل
ما يحصله من أرباح ومنافع ذلك المال له أو بينهما بحسب المصالحة.
المسألة1947: من كان شريكا مع آخرء لو أعطى خمس منافعه ولم يدفع شريكه
خمسه وضم بدل ربحه الذي لم يخمسه مالا اخر لم يتعلق به الخمس إلى
الرأسمال المشتركء جاز للشريك الذي خمس ربحه أن يتصرف في ذلك المال
وإلكن إذا جعل, غين المآل غير المتعمسن جردا فى الرأسمال المشترك:وجب غلية
استئذان الحاكم الشرعي في ذلك. ْ
المسألة1447: إذا كان لغير البالغ أو المجنون مالء تعلق به الخمس كما يتعلق
بمال البالغ العاقل» ووجب على الولي تخميسه بعد ان يجعل له رأس سنة
خمسية؛ فإن لم يخمّسه الولى وجب على الصغير حين البلوغ تخميسه. وعلى
المجنون حين الإفاقة» فإن لم يفق فعلى الحاكم الشرعي تخميسه.
المسألة 1944 لا يجوز التصرف في المال الذي تيقن ان صاحبه لم يخمسه ولكن لو

[page 399]
المسألة1440: من لم يدفع الخمس من أول بلوغه؛ لو اشترى ملكاً لينّجر به أو
يكتسب فيه ونحو ذلك وجب تخميسه بقيمته الفعلية يوم التخميسء وكذا لو
اشترى الملك لسكناه ولم يسكن فيه بعدء نعم لو سكنه وجب التصالح عليه مع
الحاكم الشرعي.
المسألة1947: من لم يخمس من أول بلوغه؛ لو اشترى من أرباح كسبه ما لا يحتاج
إليه ولم يستخدمه. وجب أن يدفع خمسه. وكذا لو اشترى ما يحتاج إليه ولم يستخدمه
بعد فإنه يجب أن يدفع خمسه. و اما اذا استخدمه فيجب ان يصالح عليه الحاكم
الشرعي.
المسألة/1481: المال المزكى اذا بقي الى رأس السنة الخمسية يجب فيه الخمس. ولا
يغني الزكاة عن الخمس ولا الخمس عن الزكاة مع اجتماع شرائطهما ولو تعلّقا بعال
دفعة, أخرجت الزكاة اولاء ثم الخمس من الباقي.
؟" المعدن
المسألة1448: إذا بلغ ما استخرجه من المعادن كالذهب والفضة والرصاص
والنحاس والحديد والنفط والفحم والحجر والفيروزج والعقيق والزاج والملح والمعادن
الأخرى حد النصابء وجب إعطاء خمسه بعد إخراج مصارف الإخراج.
المسألة1949: نصاب المعدن هو: ما يعادل (18) غراما من الذهب الخالص أو
(475) غراماً من الفضة الخالصة (تقريباً) بمعنى أنه إذا بلغت قيمة الشىء الذي
استخرجه من المعدن بعد إخراج نفقات الاستخراج قيمة )١6« مثقالاً من
الذهب أو 1١5١ مثاقيل من الفضة يجب أن يدفع خمسه والأحوط وجوبا مراعاة
مقدار زكاة النقدين.
المسألة :146٠ ما استفاد من المعدن إذا لم تبلغ قيمته «19) مثقالا من الذهب أو )٠١9«
مثاقيل من الفضة يلزم أن يخمسه إذا زاد لوحده عن مؤونة سنته أو مع منافعه الآخر.
المسألة1901: ليس الجص من المعادن ولا يجب على من أخرجه إعطاء خمسه إلا
إذا زاد ذلك خاصة أو مع غيره من فوائده الأخر عن مؤونة ستته.

[page 400]
المسألة؟140: من حصل على شيء من المعادن وجب تخميسه؛ سواء كان
المعدن جوفياً أو كان مما فوق سطح الأرض وسواء كان في أرض مملوكة له أو
في أرض لم يكن لها مالك.
المسألة1407: إذا كان لا يدري هل تبلغ قيمة ما استخرجه من المعدن النصاب
المذكور في المسألة «02449 أم لم تبلغ أحد هذين النصابين وجب عليه أن
يتعرف على قيمته عن طريق وزنه أو عن أي طريق آخر.
المسألة1404: إذا تعاون عدة أشخاص على استخراج شيء من المعدن, فإن بلغ
نصيب كل واحد منهم بعد استثناء نفقات استخراج مقدار النصاب وجب عليهم أن
يدفعوا الخمس.
المسألة1400: إذا استخرج المعدن الذي يكون في ملك الغير -من دون إذنه كان
ما حصل عليه من المعدن لمالك الأرض؛ فحيث لم يصرف صاحب الملك على
استخراجه شيثئا وجب تخميس جميع ما استخرج من المعدن.
الكنز
المسألة1405: الكنز الذي يتعلق به الخمس هو المال المخبأ في الأرض أو في
الشجر أو فى الجبل أو فى الحائط؛ فاكتشفه شخص وكان بحيث يُسمّى كنزاً.
المسألة/1901: إذا اكتشف كنزاً في أرض غير مملوكة لأحد, فالمال له وعليه
تخميسه.
المسألة1408: نصاب الكنز سواء كان ذهباً أم فضة هو أول نصابهما والذي يذكر في
باب الزكاة» فإن بلغ بعد استثناء نفقات الإخراج حد ذلك النصاب وجب تخميسه.
المسألة409:: إذا اكتشف كنزا في أرض اشتراها من الغير وعلم أن المال ليس
للملاك السابقين فالمال له ويجب عليه خمسه ولكن لو احتمل أن يكون ذلك الكنز
لأحد الملاك السابقين وجب الإستعلام فإن تبين أنه ليس للسابق وجب على الأحوط
أن يخبر الأسبق وهكذا يخبر الأسبق فالأسبق, فإذا تبين أنه ليس لأحد منهم كان المال
له ووجب دفع خمسه.

[page 401]
المسألة 141٠ إذا اكتشف مالا في أواني متعددة مدفونة في مكان واحد وبلغ قيمة
مجموعها 0٠١0 مثاقيل من الفضة أو «10) مثقالا من الذهب؛. وجب عليه أن يخمس المال.
ولكن إذا اكتشف عدة كنوز في أماكن متعددة متباعدة وجب الخمس فيما بلغ منها النصاب
المذكور وامًا إذا لم يبلغ كل واحد واحد منها حل النصاب منفرداء بل كان المجموع نصاباء
فلا يجب الخمس وإن كان أحوط إستحباباء وإن كانت الكنوز متقاربة: فالأقرب دفع خمسه.
المسألة 1951: إذا اكتشف شخصان كنزا بلغ قيمته 231١0« مثاقيل من الفضة أو
«16) مثقالا من الذهب فقط ولم تكن حصة كل واحد منهما بهذا المقدار لم
المسألة1417: من اشترى حيواناً - سمكة أو دابّة فوجد فى بطنه ماله فإن
احتمل أن يكون للبائع لزم إخباره وإذا تبين أنه ليس له لزم إخبار المالك اللأسبق
ثم الأسبق - مع الإحتمال -» فإذا تبين أنه ليس لأحدهم أو لم يعرف له مالك
أسبق لزم إعطاء خمسه بعنوان الفوائد إن زاد عن المؤونة.
-المال الحلال المختلط بالحرام
المسألة1977: إذا اختلط المال الحلال بالمال الحرام بحيث لا يمكن تمييزهما
ولا معرفة صاحب المال الحرام و لا مقداره. وجب أن يدفع خمس مجموع المال
وبعد أن يدفع الخمس يصبح بقية المال حلالا.
المسألة1954: إذا اختلط المال الحلال بالمال الحرام وعرف مقدار الحرام ولكن
لم يعرف صاحبه كان امره الى الحاكم الشرعيء يدفعه اليه بنية رد المظالم عن
صاحبه أو يستاذنه في ان يتصدق به.
المسألة1956: إذا اختاط المال الحلال بالمال الحرام ولم يعلم مقدار الحرام ولكن
يعرف صاحبه. وجب أن يتراضيا وأما إذا لم يرض صاحب المال فإن علم أن شيئا ما
بخصوصه هو ملك ذلك الشخص وشك هل أن ماله أكثر من ذلك الشيء أم لاء يلزم أن
يعطي ما يعلم كونه ماله وينصف المقدار المحتمل والإحتياط المستحب هو إعطاء

[page 402]
المسألة1477: إذا أعطى خمس المال الحلال المختلط بالحرام, ثم تبين له أن
المقدار الحرام كان أكثر من الخمس المدفوع, كان أمر الزائد الذي يعلم بأنه أكثر من
الخمس الى الحاكم الشرعي يدفعه اليه بنية رد المظالم عن صاحبه أو يستأذنه في ان
يتصدق به.
المسألة1977: إذا أعطى خمس المال الحلال المختلط بالحرام أو تصدّق بعد
الفحص واليأس بالمال الذي لا يعرف صاحبه بنيته. ثم تبين صاحب المالء
فالأحوط استحبابا اعطاء المالك بمقدار ماله هذا إذا لم يرض صاحب المال
بالخمس والصدقة وإلآ فلا إشكال فيه.
المسألة1318: إذا اختلط المال الحلال بالمال الحرام وكان مقدار الحرام معلوماً
وعلم أن المال لأحد الشخصين أو الأشخاص المعينين ولكن لا يدري أيهم هو
المالك, فإن كان مقصرا في الخلط أو في جهله بصاحبه وجب إرضاء الجميع
وإن كان قاصرا في كليهما معا فالأحوط إستحبابا إرضاء الجميع وإذا لم يرضوا
لزم توزيع المال بين أولئك الأشخاص بالسويّة.
4 الجواهر التى يحصل عليها بالغوص
المسألة1959: إذا حصل بواسطة الغوص فى البحر على جواهر كاللؤلؤ
والمرجان وغيرهماء سواء كان نباتياً أو معدنياء 1 بلغ قيمة ما أخرجه بعد
استثناء نفقات ومصارف الإخراج. ما يعادل (007/) غراما من الذهب تقريباء لزم
إعطاء تتهسة شواء أخرج من البحر دفعة واحدة أو في عدة دفعات متوالية
وسواء كان المستخرج من نوع واحد أو من عدة أنواع.
المسألة :191/٠١ إذا حصل على الجواهر بآلة دون الغوص في البحرء فإن بلغ بعد
استثناء مصارف الإخراج ما يعادل ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي ذهباء فالواجب
تخمينه وكذا إذا حصل على الجواهر من وجه ماء البحر أو من ساحله وشاطئه
لزم فيه الخمس أيضاً على الأظهر وأمًا الأخذ من الغواص فليس فيه حكم
الغوص إلا إذا أخذه منه وهو غائص أيضا.

[page 403]
المسألة :191/١ يجب خمس السمك أو الحيوانات التي يصطادها من البحر دون
غوص إذا زاد بمفرده أو منضماً إلى أرباح مكاسبه الأخرى عن مؤونة سنته.
المسألة1917: إذا غاص في البحر دون قصد استخراج شيء من البحر وحصل
على جواهر اتفاقاً فلا ببعد وجوب تخميسها عليه والأقوى تخميسها إذا كان
حين حصوله على تلك الجواهر قاصداً الحيازة.
المسألة141: إذا غاص في البحر وأخرج حيواناً فوجد في بطنه جوهرة تبلغ
قيمتها (/59/") غراماً من الذهب تقريباً أو أكثر من ذلك. فإن كان ذلك الحيوان
من قبيل الصدف الذي يكون جوفه عادَة موضعاً للجواهر وجب عليه خمسها
وأما لو ابتلع الجواهر اتفاقاً. فيجب أن يخمسها إن زاد بمفردها أو بضميمة أرباح
كسبه الأخرى عن مؤونة سنته.
المسألة1914: إذا غاص في الأنهر الكبيرة كدجلة والفرات وأخرج جواهرء فإن
كانت ما تتكون في الأنهر لزم تخميسها.
المسألة1410: إذا غاص في الماء وأخرج مقداراً من العنبر تبلغ قيمته (/0/00©
غراماً من الذهب تفريباً أو أكثر وجب دفع خمسه وكذا غير بعيد لو أخحذه من
وجه الماء أو من ساحل البحر.
المسأل14113: من كان الغوص أو إخراج المعادن أو الكنوز شغلاً وحرفة له. إن
أعطى خمس ما استخرجه ثم زاد عن مؤونة سنته شيء؛ فالأحوط استحباباً أن
يعطي خمس الباقي مرة أخرى.
المسألة/1418: إذا أخرج غير البالغ أو المجنون معدناً أو كان عنده مال مختلط
بالحرام أو حصل على كنز أو أخرج بالغوص جواهر وجب على الولي إخراج
خمس ما أخخرجاه؛ فإن لم يخرجه الولي أخرجه الحاكم الشرعي وال وجب على
الصغير عند البلوغ وإن مات ففي ماله.

[page 404]
1 الغنيمة
المسألة1918: إذا قاتل المسلمون الكفار بأمر الإمام المعصوم َل أو أمر نائبه
ولو كان فقيهاً جامعاً للشرائط وحصلوا في تلك الحرب على غنيمة (و هي ما
يحصل عليه المحاربون من أموال الكفار) يجب أولاً إخراج ما أنفقوه على تلك
الغنيمة» كأجرة المحافظة عليها وحملها ونقلها وإخراج ما يرى الإمام علد صرفه
وإخراج ما يختص بالإمام عَله من الصوافيء ثم إخراج خمس الباقي, ثم تقسيم
الأخماس الأربعة على المقاتلين.
الأرض التى يشتريها الذمى من المسلم
المسألة1418: إذا اشترى الكافر الذمي أرضاً من المسلم وجب على الذمي أن
يدفع خمس تلك الأرض من نفسها أو من ماله الآخر. وكذا لو اشترى بيتا أو
دكاناً أو ما شابه ذلك فإنه يجب عليه أن يدفع حمس أرضها ولا يلزم قصد
القربة من الذمي عند إعطاء هذا الخمس. بل لا يلزم على الحاكم الشرعي الذي
يأخذ هذا الخمس من الذمى أن يقصد هو - القربة أيضاً.
المسألة :148٠ يجب على الكافر الذمي أن يدفع خمس الأرض التي اشتراها من
المسلم ثم باعها لمسلم آخر قبل دفع خمسها وهكذا لو مات الكافر الذمي وورث
الذمى” أو المسلم تلك الأرضء, وجب على الوارث الذمّي وكذا المسلم الوارث أن يدفع
الخمس.ء إما من نفس تلك الأرض أو من ماله الآخر.
المسألة 1941: إذا اشترط الكافر الذمي عند اشترائه الأرض من المسلم أن لا يدفع
الخمسء لم يصح شرطه ووجب أن يدفع الذمى الخمس ولكن إذا اشترط أن يدفع
البائع الخمس صح شرطه وعلى البائع المسلم إعطاء الخمس.
المسألة1481: إذا ملّك المسلم الكافر الذمي أرضا دون بيع وشراء وأخحذ عوضهاء
كما لو صالحه على الأرضء وجب ايضا على الكافر الذمي إخراج خمس تلك الأرض.
المسألة198: إذا كان الكافر الذمى صغيراً واشترى له وليه أرضاء تعلق الخمس
بالأرض ووجب عليه أن يخرج خمسه.

[page 405]
مصرف الخنمس
المسألة1984: يجب تقسيم الخمس إلى قسمين:
-١ سهم السادة ويعطى للسيد الفقير أو السيد اليتيم الفقير أو لابن السبيل من
السادة والأحوط وجوبا استيذان المجتهد الجامع للشرائط في ذلك أو اعطاؤه اليه.
-١ والنصف الآخر هو سهم الإمام عَليْلا ويعطى في هذا الزمان إلى المجتهد
الجامع للشرائط أو يصرف في الجهة التي يأذن ذلك المجتهد بصرفه فيها.
المسألة1980: السيد اليتيم الذي يعطى له الخمس يشترط أن يكون فقيرا ولكن
ابن السبيل من السادة يجوز أن يعطى له من الخمس وإن لم يكن فقيراً في بلده.
المسألة1987: لا يجوز على الأظهر إعطاء الخمس لابن السبيل من السادة إذا
كان سفره سفر معصية إلا إذا تاب.
المسألة191: يجوز إعطاء الخمس للسيد غير العادل ولكن لا يجوز إعطاؤه
للسيد غير الإمامي الاثني عشري.
المسألة 1584 لا يجوز إعطاء الخمس للسيد العاصى إذا كان إعطاء الخمس له
إعانة له على المعصية والأحوط استحباباً عدم إعطاء الخمس للسيد العاصي
المرتكب للكبائر علانية: المجاهر بعصيانه وإن لم يكن إعطاء الخمس معيناً له
على المعصية.
المسألة1489: إذا ادعى شخص بأنه من السادة, لا يجوز إعطاء الخمس له إلا
إذا علم صدقه أو صدقه عادلان أو عدل واحدء بل أو ثقة واحد أو كان معروفاً
بين الناس بالسيادة أو ثبتت سيادته بدليل آخر.
المسألة1990: لا يجوز إعطاء الخمس لواجبى النفقة كالزوجة مطلقاً. والوالدين
والأولاد مع فقرهم وكذا والدي الوالدين» وأولاد الأولاد.
المسألة١191: لو كانت الزوجة الهاشمية تقوم بنفقة من تجب نفقته عليها ولم
تتمكن من الإنفاق عليهم جاز أن يعطيها زوجها من الخمس لتصرفه على من

[page 406]
المسألة1997: إذا وجبت عليه نفقة امرأة هاشميّة غير زوجته؛. فلا يجوز أن ينفق
لمأكلها وملبسها من الخمس.
المسألة19917: يجوز إعطاء الخمس لسيد فقير تجب نفقته على الغير ولكن ذلك
الغير لا يتمكن من القيام بالنفقة أو لا ينفق ولو عصياناً.
المسألة1944: الأحوط وجوبا أن لا يعطي للسيد الفقير أكثر من مؤونة سنته.
المسألة14940: إذا لم يكن في بلده سيد مستحق للخمس ولم يحتمل أن يوجد فيما
بعد القريب أو لم يمكنه المحافظة على الخمس إلى وقت حصول مستحق؛ يجب عليه
أن ينقل الخمس إلى بلد آخر ويوصله إلى مستحقيه ويجوز أن يطرح من الخمس
مصارف سفره هذا وإذا تلف الخمس في الطريق فإن كان مقصرا في حفظه لزم أن
يدفع عوضه وأما إن لم يكن مقصراً في حفظه لم يجب عليه شيء.
المسألة1495: إذا لم يكن في بلده مستحق للخمس ولكن احتمل حصوله فيما بعد
القريبء جاز له نقل الخمس إلى بلد آخر حتى إذا كان إبقاؤه إلى حنين حصول
المستحق في بلده ممكناًء فإن تلف في الطريق دون تقصير منه لم يجب عليه شيء
ولكن لا يجوز له استثناء مصارف سفره منه.
المسألة/1991: إذا وجد فى بلده مستحق للخمس جاز أيضاً تقل الخمس إلى بلد آخر
لإسافر الي مص أخبر لكي بجبدلية وار احتساب مسلزف المشر سو فسة لا
من الخمس ويضمن إذا تلف الخمس في السفر حتى إذا كان عن غير تقصير منه.
المسألة1498: إذا نقل الخمس إلى بل آخر بإذن الحاكم الشرعي وتلف في الطريق
بلا تقصير لم يجب إعطاء الخمس ثانية بدلا عن التالف وهكذا إذا أعطى الخمس إلى
وكيل الحاكم الشرعي في أخذ الأخماس فتقله من ذلك البلد إلى بلد آخر.
المسألة1499: إذا لم يعط الخمس من نفس المال الذي تعلق به الخمس بل أعطاه
من جنس آخرء وجب أن يحتسب بالقيمة الواقعية لذلك الجنسء فإن احتسب أكثر

[page 407]
المسألة :٠٠٠١ من كان له دين على مستحق للخمسء جاز أن يحتسب عليه من
الخمس ويعتبر ما في ذمته خمساً.
المسألة ٠0١ لا يجوز للمستحق أن يأخذ الخمس ثم يرده إلى المالك ولكن
إذا كان عليه (أي في ذمته) مبلغ من باب الخمس وصار فقيراً ويريد أن لا يكون
مديوناً لأهل الخمس فلا إشكال إذا رضي المجتهد بأن يتقبل الخمس منه ثم
يرده إليه» أو يبريء ذمته من الخمس.
أحكام الزكاة
المسألة؟١٠2: تجب الزكاة وتتعلق في تسعة أشياء:
١ الحنطة.
"- الشعير.
التمر.
4 الزبيب وهذه الأربعة تسمى «الغللات الأربع».
0_الذهب.
1_الفضة وهذان يسميّان «النقدين».
الإبل.
8 البقر.
؟_الغنم وهذه الثلاثة تسمى «الأنعام الثلاثة».
فإذا كان مالكاً لأحد هذه الأشياء وجب عليه مع الشروط التي سنذكرها إخراج
مقدار معين من باب الزكاة وصرفه في أحد الوجوه التي سيأتي تفصيلها.
المسألة”٠٠٠: الكّلت وهي حبة كالقمح في ملامسته وكالشعير في طبعه وكذا
العلس وهي حبة مثل القمح ومن طعام أهل «صنعاء» فيهما الزكاة أيضاً على
السو المتحيايا.

[page 408]
شروط وجوب الزكاة
المسألة4١٠1: تجب الزكاة فيما إذا وصل الشيء الزكوي حل النصاب الذي سيأتي
تفصيله وكان صاحبه بالغاً وعاقلاً وحراً ومتمكناً من التصرف.
المسألة0٠٠1: إذا ملك البقر أو الغنم أو الإبل أو الذهب أو الفضة مدة أحد عشر
شهراء وجب عليه زكاتها بحلول الأول من الشهر الثاني عشر ولكن يجب احتساب مبدأ
السنة التالية من بعد انتهاء الشهر الثانى عشر.
المسألة07٠7: إذا بلغ مالك الأنعام الثلاثة أو التقدين في أثناء العام؛ فالأحوط
استحباباً إعطاء زكاتهاء فلو ملك طفل أربعين رأس غنم مثلاً في أول محرّم فبلغ
بعد مرور شهرين, ثم مضى على أول محرّم أحد عشر شهراً لزمه الزكاة على الأحوط
استحبابا بشرط أن تتوفر بقية الشرائط.
المسألة1007: وقت وجوب الزكاة في الحنطة والشعير عند صدق اسم الحنطة
والشعير عليهما والأحوط استحبابا عند انعقاد حبهما.
وتجب زكاة الزبيب عند صدق اسم العنب؛ وعلى الأحوط استحباباً عندما يصير
حصرماً.
وتجب الزكاة في التمر عندما يصدق عليه اسم التمر والأحوط استحباباً عندما يصفر
التمر أو يحمر.
ولكن وقت اخراج الزكاة في الحنطة والشعير عند الحصاد وفصل التسبن عنها وفني
التمر والزبيب عند الجذاذ.
المسألة008: إذا كان صاحب الغلات الأربع بالغاً في أوقات وجوبها المذكورة في
المسألة السابقة وجب عليه زكاتها.
المسألة09٠, إذا كان صاحب الأنعام الثلاثة أو النقدين مجنوناً طوال العام لم تجب
عليه الزكاة ولكن إذا كان مجنوناً بعض السنة ثم أفاق في نهاية السنة لزم عليه الزكاة:
على الأحوط استحبابا.
المسألة 0٠١ إذا كان صاحب الأنعام الثلاثة أو التقدين سكرانا أو مغمى عليه مقداراً

[page 409]
من السنةء لم تسقط عنه الزكاة وهكذا إذا كان ساعة وجوب الزكاة في الغلات الأربع
سكرانا أو مغمى عليه.
المسألة ::01١ لا زكاة فى المال الذي غصب من الإنسان ولا يمكنه ارجاعه
ولكن إذا غصبوا منه زرعاً وكان حين تعلق الزكاة به بيد الغاصب. فالأحوط
استحباباً لصاحبه أن يدفع زكاته عندما يعاد إليه.
المسألة؟01:: إذا اقترض ذهبا أو فضة أو أي شيء زكوي آخر وبقي عنده عاما واحداء
وجب عليه دفع زكاة ذلك الشيء ولا يجب على المقرض (أي صاحب المبلغ) شيء.
زكاة الغلات الأربع
الحنطة والشعير والتمر والزبيب
المسألة 01 لا تجب الزكاة في الغلات الأربع إل إذا بلغت كميتها حد
النصاب والنصاب هو: ما يعادل 41 كيلو غراما و7١27 غراما.
المسألة4١0:: إذا أكل هو وعياله من إحدى الغلات الأربع التي تعلق بها الزكاة
أو تصلق منها على فقير قبل أن يدفع زكاتها وجب عليه دفع زكاة ما أكل وما
تصلق به.
المسألة10١1: إذا مات المالك بعد أن تعلق وجوب الزكاة بإحدى غلاته الأربع»
وجب إعطاء زكاتها من ماله ولكن لو مات قبل تعلق الوجوب وجبت الزكاة على
كل من بلغ نصيبه من الورثة حد النصاب.
المسألة"١١: من كلف من جانب الحاكم الشرعي لجمع الزكاة. جاز أن يطالب
بالزكاة حين تصفى الحنطة والشعير من القشور وبعد جفاف التمر والزبييب وإذا
امتنع المالك من إعطاء الزكاة فتلف المال الزكوي وجب دفع عوضه.
المسألة7١١1: إذا تعلق الوجوب بعد تملك نخل التمر والزبيب أو زرع الحنطة
والشعيرء مثلا لو احمر أو اصفر التمر بعد تملك النخلة وجب عليه الزكاة.
المسألة018:: إذا باع الزرع أو النخل بعد أن تعلق الوجوب بالغلات» وجب
على البائع دفع زكاتها.

[page 410]
المسألة19١1: إذا اشترى إحدى الغلات الأربع وعلم أن البائع دفع زكاتها أو شك
في أنه هل دفع صاحبها زكاتها أم لاء لم يجب عليه شيء وأما إذا علم بأن صاحبها لم
يزكها فإن لم يمض الحاكم الشرعي معاملة المقدار الذي يجب دفعه من باب الزكاة
بطلت المعاملة في ذلك المقدار ويجوز للحاكم الشرعي أخذ ذلك المقدار من
المشتري؛ أما لو أمضى الحاكم الشرعي المعاملة في المقدار المذكور صحت المعاملة
ويلزم على المشتري أن يدفع قيمة ذلك المقدار إلى الحاكم الشرعي, فإذا كان قد دفع
قيمة ذلك المقدار إلى البائع جاز أن يستردها.
المسألة :5١07١ إذا بلغ وزن شيء من الغلات الأربع حد النصاب عندما تكون رطبة
ولكنه قل عن ذلك بعد جفافها لم تجب فيها الزكاة.
المسألة :7١7١ إذا استهلك شيئا من الحنطة أو الشعير أو التمر قبل جفافها فإن كان
مقدار جفافها حد النصاب وجب دفع زكاتها وإلاّ فلا.
المسألة؟77٠:: التمر الذي يؤكل رطبا ولو جف قل وزنه كثيراء إن بلغ مقدار النصاب
بعد جفافه وجبت الزكاة فيه وأما إذا لم يطلق عليه بعد الجفاف اسم التمر أو لم يبلغ
مقدار النصاب المذكور لم تجب الزكاة فيه.
المسألة7 10 لو بقيت عنده الغلات التي أخرج زكاتها عدة سنوات؛ لم تجب
زكاتهاء مرة ثانية.
مقدار الزكاة
المسألة؟١!: إذا سقيت الغلات بماء المطر أو النهر أو استفادت من رطوبة
الأرض فزكاتها العشر (أي واحد من عشرة) وإذا سقيت بالدلو وما شابه ذلك من
الآلات فزكاتها نصف العشر (أي واحد من عشرين) وأما إذا سقيت بالمطر أو
النهر أو استفادت من رطوبة الأرض مقداراً ثم سقيت بنفس المقدار بالدلاء وما
شابهها فزكاة نصفها العشر وزكاة نصفها الآخر نصف العشرء يعني أنه يجب دفع
ثلاثة أقسام من الأربعين قسما للزكاة.
المسألة70١: إذا سقيت الغلات الأربع بماء المطر وبواسطة الدلو وما شابه

[page 411]
معاًء فإن كانت بحيث يقال: انه غلب سقيها بالدلو وما شابهه . فزكاتها نصف
العشر (واحد من عشرين) وأما إذا قيل: إنه غلب سقيها بالمطر أو بماء النهر
فزكاتها العشر (واحد من عشرة) . بل حتى إذا لم يقولوا إن سقيها بالمطر والنهر
كان هو الغالب وكان السقي بالمطر أو النهر أكثر من السقي بالدلاء وما شابهه
فالأحوط وجوباً دفع العشر.
المسألة2057: إذا شك بعد الفحص في أنه هل تساوى سقيه بالمطر أو بالنهر مع
سقيه بالدلاء أو غلب السقي بالمطر جاز أن يعطي العشر عن نصفه ونصف العشر عن
النصف الآخر وهكذا إذا شك بعد الفحص هل أنهما كانا متساويين أو كان السقي
بالدلاء هو الغالب جاز أن يعطي عن جميعها نصف العشر.
المسألة77١1: إذا سقيت الغلات الأربع بماء المطر أو النهر ولم تحتج إلى السقي
بالدلاء ولكنها سقيت مع ذلك بالدلاء أيضا ولم يساعد السقي بالدلاء على زيادة
المحصول فزكاتها العشر وإذا كانت تسقى بالدلو ولا تحتاج إلى السقي بالمطر أو النهر
ولكن سقيت بماء المطر والنهر أيضا ولم يساعد سقيها بالمطر أو النهر على زيادة
المحصول فزكاتها نصف العشر.
المسألة78١: إذا سقي زرع بالدلو وما شابهه واستفاد زرع في أرض مجاورة من
رطوبة تلك الأرض ولم يحتج إلى سقيه بشيءء؛ فزكاة الزرع الذي يسقى بالدلو هو
نصف العشر (واحد من عشرين) وزكاة الزرع المجاور هو العشر (واحد من عشرة).
المسألة9؟١1: يجوز استثناء المبالغ التي صرفها على زراعة الغلات الأربع من
الحاصل حتى ما استهلك من قيمة الأدوات والألبسة بسبب الزراعة وبعد استثناء هذه
المبالغ إن بلغ ما بقي من الحاصل حد النصاب - وهو 841/701 كيلو غرام - وجب
دفع زكاته وإلا فلا.
المسألة :10١ البذر الذي يصرفه للزراعة إذا كان من نفسه جاز الاستثناء بمقداره من

[page 412]
احتساب أجرتها من المصارف وهكذا لا يجوز أن يستثني من الحاصل أجرة ما عمله
بنفسه أو ما عمله غيره بدون أجرة.
المسألة؟7١1: إذا اشترى شجرة الكرم أو التمر لا تكون قيمتها ضمن
المصارفء الا اذا كان شراؤها للزرع في هذه السنة فلا يبعد علدها حيشذ من
المصارف ولكن إذا اشترى التمر أو العنب قبل الجذاذ والقطاف كان ما دفعه
لاشترائه محسوباً من المصارف.
المسألة**10: إذا اشترى أرضاً وزرع فيها الحنطة أو الشعيرء أو اشسترى العوامل
ووسائل الزرع لا يحتسب ما دفعه لشرائها من المصارف الأ اذا كان شراؤها للزرع في
هذه السنة فتحسب من المصارف ولكن إذا اشترى زرعاً جاز احتساب المبلغ الذي
دفعه لشرائه من المصارف واستثنائه من الحاصل ويجب استثناء قيمة التبن الذي حصل
عليه من المبلغ الذي دفعه لشراء الزرع: مثلاً إذا اشترى الزرع ب04000) درهماً وكانت
قيمة التبن ٠ درهم يحتسب )]1٠0( درهما فقط من المصارف.
المسألة4”١7: من أمكنه الزراعة دون استخدام العوامل كالثور والحراث وما
شابه من الأدوات اللازمة للزراعة» إذا اشترى هذه الأشياء سواء تلفت كلا أو
بعضاً جاز احتساب المبلغ الذي دفعه عليها من المصارف.
المسألة70١1: من لم يتمكن من الزراعة دون استخدام الوسائل اللازمة لهاء إذا
اشترى هذه الأدوات وتلفت بسبب الزراعة بصورة كلية جاز احتساب تمام قيمتها
من المصارفء ولو نقص شيء من قيمتها جاز أن يحتسب ذلك المقدار من
المصارف. ولكن إذا لم ينقص من القيمة شيء بعد الزراعة فلا يجوز ان يحتسب
شيئاً من قيمتها من المصارف.
المسألة70”1: إذا زرع في أرض واحدة الحنطة والشعير وشيئاً كالرز واللوبيا التي لا
تجب فيها الزكاة. يجب تقسيم المصارف الني صرفها إلى قسمين مثلاً إذا كانا
متساويين؛ فيجوز استثناء نصف المصارف من المال الزكوي.

[page 413]
أعوام. جاز احتساب ما أنفق من مصارف السنة الأولى ان عل عرفاً من مصارفها
ويستفاد منها في السنين اللاحقة. واما ان عد عرفاً لكل السنين فيوزع عليها جميعاً.
المسألة78١1: إذا كان له حنطة أو شعير أو تمر أو عنب في عدة بلاد تختلف في
فصولها ولا يحصل ثمارها في وقت واحد وكان يعد جميعها محصول عام واحد. فإن
كان أول ما يبلغ ويحصل منها بمقدار النصاب وجب إعطاء زكاتها حين بلوغها
ويعطي زكاة غيرها في وقته وأما إذا لم يكن أول ما بلغ منها بمقدار النصاب فإن تيقن
أن يصل ما بلغ وما سيبلغ بعده إلى مقدار النصاب, وجب أيضا دفع زكاة ما بلغ في
وقت بلوغه وزكاة ما سيبلغ في حينه وإذا لم يتيقن أن يصل جميعها إلى حد النصاب
صبر حتى يبلغ الجميع؛ فإن بلغ مجموعها النصاب زكاها وجوباً وإذا لم يبلغ حد
النصاب لم تجب زكاتها.
المسألة9”١1: إذا أثمر نخل التمر أو شجر الكرم مرتين في عام واحدء فإن بلغ
المجموع حد النصاب وجب الزكاة فيها على الأحوط وجوبا.
المسألة :1١4٠ إذا كانت لديه كمية من التمر أو العنب الرطبء الذي يبلغ جافها حد
النصابء فلا يجوز ان يعطى من رطبها بقصد الزكاة إلى المستحق حتى وان كان بمقدار
لو جف لكان يقر ما بيجب تقعة للزكاة نعم يجوز دفعه من باب القيمة.
المسألة ::١ 4١ إذا كانت لديه كمية من تمر أو عنب يابس قد وجبت فيها الزكاة لا
يجوز له أن يدفع عنه تمراً أو عنباً رطبا . أما لو أعطى الرطب بدل اليابس بقصد قيمة الزكاة
المسألة؟4١1: لو مات من كان مديونا وترك مالا تجب فيه الزكاة. يجب إخراج
الزكاة من تركته أولاء ثم أداء ديونه ثانيا.
المسألة057!: لو مات من كان مديوناً وترك حنطة أو شعيراً أو تمراً أو عنباً وقبل أن
تجب فيها الزكاة سدد ورثته ديونه من مال آخر غيرهاء تجب الزكاة إذا بلغ نصيب كل

[page 413]
منهم حد النصاب وأما إذا لم يسددوا دينه قبل تعلق الزكاة بها ولم يضمنوا لغرمائه دينه
أيضا وبرضاهم؛ فإن كانت تركة الميّت بمقدار الديون لم تجب الزكاة في هذه الأشياء
وأما إذا كانت أكثر من الديون فإن كانت الديون بحيث يلزم إعطاء الغرماء شيئا من

[page 414]
الغلات التي تركها أيضاً لو أريد تسديد ديونه لم تجب الزكاة في ما يعطونه للغريم
وتكون بقية المال للورثة؛ فإن بلغ نصيب كل واحد حد النصاب وجب عليه الزكاة.
المسألةغغ١5: إذا كان في الغلات التي وجبت فيها الزكاةء جيد ورديء. فالأحوط
وجوباً أن يعطى زكاة كل واحد من الجيد والرديء من نفسه. أي يعطى الجيد من
الجيد اأرديوة سن الرديء واذا كان فيها جيد واجود؛ يكفي الاعطاء من الجيد ولا
يجوز على الأحوط وجوباً دفع الرديء عنهما.
نصاب الذهب
المسألة44١7: للذهب نصابان:
النصاب الأول: عشرون مثقالاً شرعياً وكل مثقال شرعي يعادل (16) حمصة وهو
يساوي (10) مثقلاً صيرفياً وكل مثقال صيرفي (1؟) حمصه فإذا بلغ الذهب هذا الحد
واجتمعت فيه بقية الشرائط التي ذكرت يجب دفع ربع عُشرها (أي واحد من أربعين)
من باب الزكاة وإذا لم يبلغ هذا الحد لم تجب فيه الزكاة.
النصاب الثاني: أربعة مثاقيل شرعية وهو ما يعادل (©) مثاقيل صيرفية يعني إذا
أضيف (") مثاقيل صيرفية الى (19) مثقالاً صيرفياً وجب دفع ربع العُشر (واحد من
أربعين) من مجموع (18) مثقالاً صيرفياً وأما إذا زاد عن النصاب الأول أقل من ذلك
فيجب دفع زكاة النصاب الاول ١5 مثقالاً صيرفياً فقط وما زاد لا تكون فيه زكاة وهكذا
فصاعداً يعني إذا زاد على النصاب الثاني () مثاقيل صيرفية وجب دفع زكاة المجموع
ولو زاد أقل من ذلك فلا زكاة في الزائد.
نصاب الفضة
المسألة55١: للفضة نصابان:
النصاب الأول: 3٠١0 مثقالاً صيرفياً وكل مثقال صيرفي (15) حمصة فإذا بلغ
مقدار الفضة ذلك واجتمعت بقية الشرائط المذكورة لزم إعطاء ربع العشر (أي
واحد من أربعين) من باب الزكاة وإذا لم يبلغ هذا الحد لم تجب فيه الزكاة.

[page 415]
النصاب الثانى: 7١١ مثقالا يعني إذا أضيف إلى النصاب الأول ذلك وصار
المجموع 0750 متقال وجب دفع زكاتها على النحو الذي ذكر, أي إعطاء ربع
عُشرها وأما إذا أضيف إلى النصاب الأول أقل من )١1١ مثقالاً فإنه يجب دفع
الزكاة من 0٠١0« مثقالاً صيرفياً فقط ولا زكاة في الزائد وهكذا فصاعداً. يعني إذا
أضيف إلى النصاب الثاني )11١ مثقالاً أخرى, وجب الزكاة فيهاء أما إذا كان الزائد
على النصاب الثاني أقل من ١١ مثقالاً فلا زكاة في الزائد.
وعلى هذا فلو أعطى الشخص ربع العُشر (واحد من أربعين) من كل ما عنده من
الذهب أو الفضة يكون قد دفع مقدار الزكاة الواجب عليه دفعه؛ بل وأكثر من ذلك في
بعض الأحيانء كما لو كان دفع ربع العُشْر (7/0/) أي واحد من اربعين من مجموع
)1١١( مثقالاً صيرفياً من الفضة فإنه يكون حيتئذ قد دفع زكاة 1١0« مثقالاً صيرفياً وهو
النصاب الأول الذي كان دفعه واجباً ومقداراً لأجل (0) مثاقيل الزائدة التي لم تجب
الزكاة فيها.
عدة مسائل
المسألة/41١1: من كان ذهبه أو فضته بمقدار النصاب؛ يجب إعطاء زكاتها كل عام
لو بقيت عنده دون أن تنتقص عن حد النصاب وإن كان أعطى زكاتها قبل ذلك.
المسألة48١7: تجب الزكاة فى الذهب والفضة إذا كانا مسكوكين بسكة المعاملة
وإن كانت صورة السكة قد انمحت فإنه يجب دفع زكاتها أيضاً.
المسألة49١1: الذهب والفضة المسكوكان اللذان يتزين بهما النساء لا تجب
فيهما الزكاة.
المسألة :1١00٠ من كان عنده ذهب وفضة إذا لم يبلغ كل واحد منهما على حدة
مقدار النصاب الأول؛ مثلاً لو كان مقدار الفضة (200) غرام ومقدار الذهب (00) غراماً
المسألة١00١7: تجب الزكاة فى الذهب والفضة إذا ملك صاحبها مقدار النصاب منها
لمدة أحد عشر شهراً - كما قلنا سابقا - فإذا نتقص ما عنده عن النصاب الأول في أثناء

[page 416]
العام لم تجب عليه الزكاة.
المسألة5007: إذا استبدل في أثناء الأحد عشر شهراء ذهبه وفضته بذهب آخر
وفضة أخرى أو بشيء آخر أو ذوبهما لم تجب عليه الزكاة ولكن لو فعل هذه الأعمال
للفرار من دفع الزكاة فالأحوط استحبابا دفع زكاتها.
المسألة67١7: إذا ذوب فى الشهر الثانى عشر سكة الذهب أو الفضة وجب إعطاء
زكاتهاء فإن نقصت قيمة أو وز الذهمب أو الفضة بسبب الذوب وجب دفع زكاتها التي
كانت تجب عليه قبل تذويبها.
المسألة04١1: إذا كان الذهب والفضة التى عنده تتألف من جيد ورديءء. جاز له
إعطاء زكاة كل واحد منهما من نفسه. أي الجيد من الجيد والرديء من الرديء ولكن
الأفضل أن يعطى زكاتها من الذهب والفضة الجيدين.
المسألة000؟: الذهب والفضة المغشوشين إذا كان الغش فيهما أكثر من المتعارف.
فإن كان خالصهما يبلغ حد النصاب وجب إعطاء زكاتهما وإذا شك في أنه هل يبلغ
الخالص حد النصاب أم لاء وجب استعلام الحال عن طريق تذويبهما وتصفيتهما عن
الخليط أو ما أشبه.
المسألة07٠١7: إذا كان الغش فى الذهب والفضة الزكويين بالمقدار المتعارفء, لا
يجوز إعطاء الزكاة من الذهب أو الفضة الذي يكون خليطهما أكثر من المتعارف. إلا إذا
كان الخليط بمقدار يتيقن معه أن الخالص فيهما بمقدار الزكاة التي يجب عليه دفعهاء
ففي هذه الصورة لا يكون ثمة إشكال. ْ
زكاة الأنعام الثلاثة: البقر والإبل والغنم
المسألة/4001: لركاة الأنعام الثلاثة شرطان آخران مضافاً إلى ما ذكر من الشرائط. وهما:
الأول: أن لا تكون عوامل (أي لا تعمل) طوال السنة.
الثاني: أن تكون سائمة: أي ترعى من علف الصحراء طوال السنة» فإذا أكلت تمام السنة
أو بعضها من العلف المهيأ أو من زرع مالكها أو زرع شخص آخر لم يكن فيها زكاة.
المسألة08١؟: إذا اشترى أو استأجر لأنعامه مرعى لم يزرعه أحدء, فالظاهر عدم تعلق

[page 417]
الزكاة بهاء لكن لو دفع لرعيها فيه ضريبة لظالم» وجب دفع زكاتها على الأحوط وجوباً.
تنصاب الإبل
المسألة009: للإبل إثنا عشر نصاباً:
الأول: خمس وزكاتها شاة وما لم يبلغ عدد الإبل إلى هذا الحد لا يكون فيه زكاة.
الثانى: عشر وزكاتها شاتان.
الثالث: خمس عشرة وزكاتها ثلاث شياه.
الرابع: عشرون وزكاتها أربع شياه.
الخامس: خمس وعشرون وزكاتها خمس شياه.
السادس: ست وعشرون وزكاتها بنت مخاضء أي الداخلة فى السنة الثانية.
السابع: ست وثلاثون وزكاتها بنت لبون» أي الداخلة في السنة الثالثة.
الثامن: ست وأربعون وزكاتها حقة, أي الداخلة فى السنة الرابعة.
التاسع: إحدى وستون وزكاتها جذعة, أي الداخلة في السنة الخامسة.
الغاشر: ست وسبعون وؤزكاتها بنا لبون.
الحادي عشر: إحدى وتسعون وزكاتها حقتان.
الثاني عشر: مائة وإحدى وعشرون وما فوق وزكاتها أن يحسب أربعين أربعين
ويعطى عن كل أربعين: بنت لبون أو يحسب خمسين خمسين ويعطى عن كل
خمسيق: ْقَة أو بحسب بالمسيق والأربعية ولكق الأحوظ أن بحسب ببحيث لاببقى
شيء: أو إذا بقي شيء فرضاً أن لا يكون أكثر من التسع؛ مثلاً إذا كان عنده 0149 إبلا
يجب أن يعطي عن المائة حقتين ويعطي عن الأربعين بنت لبون.
المسألة٠3:؟: لا تجب الزكاة فيما 3 النصابين, فإذا تجاوز عدد إبله عن الخمسة
الذي هو النصاب الأول ولم يبلغ النصاب الثاني الذي هو عشرة؛ تجب الزكاة في
الخمسة فقط وهكذا بالنسبة للأنصبة الأخرى.
نصاب البقر
المسألة :1051١ للبقر نصابان:

[page 418]
النصاب الأول: ثلاثون, بمعنى أنه إذا وصل عدد أبقاره إلى هذا الحد وتوفرت بقية
النصاب الثاني: أربعون وزكاتها «مسنة» وهي الداخلة في السنة الثالثة.
المسألة؟707: لا تجب الزكاة فيما بين الثلاثين إلى الأربعين؛ فمثلاً لو كان لأحد
تسع وثلاثون وجب دفع الزكاة عن الثلاثين فقط وهكذا إذا كان عدد الأبقار أكثر من
الأربعين فلا زكاة فيها ما لم تبلغ ستين بل تجب زكاة الأربعين فقط وبعد أن وصلت
إلى الستين وجب أن يدفع تبيعتين أو تبيعين لأنه حيئئذ يكون بمقدار ضعف النصاب
الأول. وهكذا الأمر فصاعداً فإنه يحسب ثلاثين ثلاثين أو أربعين أربعين أو ثلاثين
وأربعين ويدفع زكاتها على نحو ما ذكرناه ولكن الإحتياط أن يحسب بنحو لايبقى
شيء أو إذا بقي شيء يكون دون العشرة, فمثلاً إذا كان عنده «سبعون) رأس بقر يجب
أن يحسب بالثلاثين والأربعين فيدفع عن الثلاثين زكاة الثلاثئين وعن الأربعين زكاة
الأربعين لأنه لو حسب ثلاثين ثلاثين تبقى عشرة دون زكاة.
نصاب الغنم
المسألة77١1: للغنم خمسة أنصبة:
الأول: أربعون وزكاتها شاة ولا زكاة فيما لا يبلغ هذا الحد.
الثاني: مائة وإحدى وعشرون وزكاتها شاتان.
الثالث: مائتان وواحد وزكاتها ثلاث شياه.
الرابع: ثلائمائة وواحدة وزكاتها أربع شياه.
الخامس: أربعماثة وما فوق. فيحسب مائة مائة ويدفع عن كل مائة: شاة ولا يلزم أن
يدفع الزكاة من نفس الغنم الزكوي بل يكفي لو دفع من غنمه الآخر أو دفع ما يعادل
قيمته نقدا أو جنسا آخر.
المسألة74:؟: لا تجب الزكاة فيما بين النصابين» فإذا كان عدد الغنم أكثر من
النصاب الأول (و هو أربعون) ودون النصاب الثاني يجب فقط أن يدفع زكاة الأربعين
لاغير ولا زكاة في المقدار الزائد عن الأربعين وهكذا بالنسبة إلى الأنصبة الأخرى.

[page 419]
المسألة070!: تجب الزكاة في الأنعام الثلاثة سواء كان جميعها ذكوراً أو إناثاً أو كان
بعضها ذكورا وبعضها الآخر إناثا.
المسألة5:5"7: في الزكاة يعد البقر والجاموس من نوع واحد وكذا يعد الإبل العربي
والإبل غيرالعربي نوعا واحدا وكذا يعد الغنم والماعز نوعا واحدا أيضا.
المسألة5071: إذا أعطى للزكاة ضأناء وجب صدق الاسم عليه؛ ولا يكفي الصغير
منه. نعم الأحوط استحبابا أن يكون داخلا في السنة الثانية؛ وإذا أعطى معزا وجب
صدق الاسم عليه ولا يكفي الصغير منه. نعم الأحوط استحبابا أن يكون داخلا في السنة
الثالثة.
المسألة1078: الشاة التي يدفعها من باب الزكاة إن كانت قيمتها أقل من بقية
شياهه بقليل فلا إشكال ولكن الأفضل أن تكون قيمتها أكثر من قيمة كل شياهه
وهكذا فى الإبل والبقر.
المسألة19:؟: إذا كان جماعة شركاء في قطيع غنم, فإن بلغ نصيب كل واحد
منهم حد النصاب وجبت عليه الزكاة ومن لم يبلغ نصيبه حد النصاب لم تجب
عليه الزكاة.
المسألة :107١ إذا كان لأحد غنم أو إبل أو بقر في عدة مواضع وبلغت جميعها
منضمة حد النصاب وجب أن يدفع زكاتها.
المسألة 011؟: إذا كان في أنعامه مرضى أو معيبة يجب أن يدفع زكاتها أيضا.
المسألة7077: إذا كانت أنعامه جميعها مريضة ومعيوبة أو هرمة جاز إعطاء
الزكاة منها ولكن لو كانت جميعها سليمة وصحيحة وشابة لم يجز إعطاء الزكاة
من المريضة أو المعيوبة أو الهرمة» نعم إذا كان بعضها مريضا والبعض الآخر
سليما أو بعضها صحيحا والآخر معيوبا أو بعضها شابا والآخر هرما يجوز أن
يعطي بالنسبة» وان كان الأحوط استحباباً أن يعطي الزكاة من السليم والصحيح
والشاب.
المسألة/7١1: إذا استبدل أنعامه بأنعام أخرى قبل تمام الشهر الحادي عشر أو
استبدل نصابه بنصاب آخر من نفس الجنسء فمثلا أعطى أربعين رأس غتم

[page 420]
وأخذ بدله أربعين رأس غنم أخرىء لم تجب عليه الزكاة فيها.
المسألة7074: من وجبت عليه زكاة الأنعام إذا أعطى عنها نقدا أو ذهبا أو
فضة, يجب عليه أن يدفع زكاتها كل عام مادام عددها لم يتقص عن النصاب
وأما لو أعطى الزكاة منها فتقصت عن النصاب الأول لم تجب عليه الزكاة
فمثلاً لو كان له أربعون رأس غنم فإن دفع زكاتها من مال آخر يجب عليه أن
يدفع زكاتها كل عام ما دام النصاب باقياً ولم تقل عن الأربعين وأما لو دفع
زكاتها منها أي دفع شاة منها لم تجب عليه الزكاة في السنة الأخرى مادام
عددها لم يبلغ الأربعين.
مصرف الزكاة
المسألة170١7: تصرف الزكاة فى ثمانية موارد:
الأول: الفقير وهو من لا يملك المؤونة السنوية لنفسه وعياله وأما من يملك رأسمالاً
أو ملكاً أو صنعة تؤمن له مؤونة ستته فلا يكون فقيراً.
الثانى: المسكين وهو من يكون أشد حالاً من الفقير.
الثالث: جابي الزكاة وهو المكلف من جانب الإمامغلكة أو نائب الإمام لجمع
الزكوات وحفظها وضبط حسابها وإيصالها إلى الإمام أو نائبه أو مستحقيها.
الرابع: المؤلفة قلوبهم وهم:
-١ الكفار الذين لو أعطوا من الزكاة لمالوا إلى الإسلام أو أعانوا المسلمين في
الحرب والقتال.
"١ المسلمون الضعاف الإيمان.
الخامس: لشراء العبيد وإعتاقهم.
السادس: الغارمون وهم من عليهم ديون لا يتمكنون من تسديدها.
السابع: في سبيل الله وهي الأعمال والأمور ذات المنفعة الدينية العامة وفي طليعتها
ومن افضلها الشعائر الحسينية المقدسة؛ بجميع انواعهاء وكل شعائر اهل البِيت عمل من
بناء مراقدهم الشريفة وتسهيل زياراتهم والصرف على الحسينيات والمواكب وكل

[page 421]
اقسام المسيرات الدينية في افراح اهل البِيت شه واحزانهم؛ وغير ذلكء ومثل بناء
المساجد والمدارس العلمية الدينية أو المنفعة الدنيوية للمسلمين.
الثامن: ابن السبيل يعني المسافر الذي انقطع في سفره ونفدت نقوده وسيأتي
تفصيل أحكام هذه الأمور في المسائل التالية:
المسألة107"6: الأحوط وجوبا ترك إعطاء الفقير والمسكين من الزكاة أكثر من
مؤونة سنته لنفسه ولعياله مرة واحدة ولو كان الفقير أو المسكين كاسباً وكان عنده شيء
من النقود أو الأجناس فالأحوط وجوبا إعطاؤه ما ينقص عن مؤونة سنته فقط.
المسألة1017: من كانت عنده مؤونة سنته أو لم يحرز كفايتها لسنته إذا صرف
مقدارا منها ثم شك هل ما بقي يكفي لمؤونة ستته أو لاء لا يجوز أن يأخحذ من الزكاة
المسألة70178: صاحب الصنعة أو صاحب الضيعة أو التاجر الذي دخله أقل من
مؤونة سنته» يجوز له أن يأخذ من الزكاة لتكميل مؤونة ستته ولا يلزم أن يصرف
أقوات غمله أو ضبعقة أو رأسمالة فى مؤونة سنته.
المسألة1079: الفقير الذي لا يملك المؤونة السنوية لنفسه وعياله. إذا كان له
دار يسكنها وهي ملكه أو كان له مركب يركبه؛ فإن لم يقدر أن يعيش بدون هذه
الأشياء حتى لو كان لحفظ شأنه. يجوز أن يأخذ من الزكاة وهكذا إذا كانت عنده
إليها. يجوز أن يأخذ الزكاة والفقير الذي لا يملك هذه الأشياء ولكن يحتاج إليها
يجوز أن يهيئها لنفسه من مال الزكاة.
المسألة 108: الفقير الذي لا يصعب عليه تعلم صنعة يلزم على الأحوط وجوبا أن
يتعلم الصنعة ولا يعيش على الزكاة ولكن يجوز أخذ الزكاة طوال اشتغاله بتعلم الصنعة.
المسألة :104١ يجوز إعطاء الزكاة لمن سبق كونه فقيرا ويدعي الفقر وإن لم
يطمئن إلى ادعائه.
المسألة 4087 من قال: أنا فقير ولم يسبق كونه فقيراً أو لم يعلم هل كان فقيراً فيما سبق أم

[page 422]
المسألة87١7: من وجبت عليه الزكاة لو كان له دين على فقير يجوز أن يحتسب
الدين من الزكاة.
المسألة84١5: لو مات الفقير المديون ولم تكن تركته بمقدار ديونه. يجوز أن يحتسب
الغريم الدين من الزكاة وكذا إذا كانت تركته بمقدار ديونه ولم يسدد الورثة ديونه أو لا
يستطيع الغريم أخذ حقه بسبب آخر.
المسألة80١1: لا يلزم على دافع الزكاة أن يخبر الفقير بأن ما يدفعه إليه هومن
الزكاة» بل إذا كان الفقير يستحي من أخذ الزكاة استحب أن يعطيه بعنوان الهدية ولكنه
يجب عليه أن ينوي الزكاة.
المسألة1087: إذا أعطى شيئاً من الزكاة لأحد باعتقاد أنه فقير - ولم يكن من بقية
الاصناف الذين يعطون من الزكاة ثم تبين عدم كونه فقيرا أو أعطى الزكاة إلى غير
الفقير جهلاً بالحكم ولم يكن من بقية الاصناف ايضاًء فإن كان المال باقياً استرده ثم
يعطيه إلى المستحق وإذا كان تالفا فإن كان الآخذ يعلم أن ما أخذه كان من الزكاة أخذ
المعطي بدله منه ثم يوصله إلى مستحقها وأما إذا لم يعلم الآخذ بأنه من الزكاة لم يجز
للمعطي أخذ شيء منه بل يجب عليه أن يدفع هو الزكاة مرة أخرى الآ اذا كان الاعطاء
بحجة شرعية اما الاعتماد على البيئة أو الثقة فالاظهر عدم الضمان.
المسألة081١7: من كان مديونا يعجز عن أداء دينه يجوز أن يأخذ من الزكاة لأداء
دينه حتى لو كان يملك مؤونة سنته ولكن يجب أن لا يكون قد صرف المال الذي
اقترضه فى المعصية.
المسألةاا:: إذا دفع من الزكاة لمديون عاجز عن أداء دينه ثم علم فيما بعد أن
هذا المدين كان قد صرف ما استقرضه فى المعصية. فإن كان المديون فقيرا جاز
احتساب ما أعطاه من الزكاة ولكن الأحوط وجوباً أن لا يحتسب ما أعطاه من الزكاة إن
لم يكن ذلك الشخص قد تاب من معصيته.
المسألة89١1: من كان مديونا وعجز عن تسديد دينه. جاز لصاحب الدين احتساب

[page 424]
المسألة :٠٠١ إذا احتاج الابن إلى كتب العلوم الدينية؛ جاز لأبيه أن يعطيه من
الزكاة لشراء تلك الكتب.
المسألة :5١١1١ يجوز للأب إعطاء زكاته لابنه الفقير لكي يتخذ لنفسه زوجة؛ كما
يجوز للابن إعطاء زكاته لأبيه الفقير ليتخذ الأب زوجة لنفسه.
المسألة7١٠١: لا يجوز إعطاء الزكاة للمرأة التي ينفق عليها زوجهاء وكذا على
الأحوط وجوباً اذا لم ينفق عليها زوجها ولكن امكن جبره على إعطاء نفقتها وتحقق
الاجبار فعلا وتم الانفاق.
المسألة١١1: إذا كانت المتمتع بها فقيرة يجوز لزوجها ولغيره أن يعطوها من الزكاة
ولكن لو اشترطت على زوجها في ضمن العقد - أن يعطي نفقتها أو وجبت نفقتها
على الزوج بسبب آخرء فإذا أمكنه الانفاق على تلك المرأة وأنفق عليها فعلاً لم يجز
إعطاء الزكاة إليها.
المسألة4١١: يجوز للمرأة أن تعطي زكاتها لزوجها الفقير وإن كان الزوج يصرف
هذه الزكاة على نفس الزوجة.
المسألة0١١؟: لا يجوز للسيد أن يأخذ الزكاة من غير السيد ولكن إذا لم يكفه
الخمس وسائر الحقوق الشرعية واضطر إلى أخذ الزكاة جاز للسيد فى هذه الحالة -
أن يأخذ الزكاة من غير السيد. ْ
المسألة7١١1: يجوز إعطاء الزكاة لمن لا يدرى هل هو سيد أم لا.
نية الزكاة
المسألة0٠7: يجب على معطي الزكاة أن يقصد القربة (أي يعطي الزكاة امتثالاً لأمر
اله تعالى) ويجب على الأحوط أن يعين في النية أن ما يعطيه هو زكاة المال أو زكاة
الفطرة ولكن إذا وجبت عليه زكاة الحنطة والشعير مثلاً لم يلزم أن يعين أن ما يعطيه هو
زكاة الحنطة أو الشعير.
المسألة8١١: من وجبت عليه زكوات عدة أموال؛ إذا أعطى مقدارا من الزكاة ولم
ينو أنه زكاة أي واحد من تلك الأشياء الزكوية؛ فإن كان ما أعطاه من جنس أحد تلك

[page 425]
الأشياء احتسبت زكاة ذلك الشيء وأما إذا لم تكن من جنس أي واحد من تلك الأشياء
الزكوية قسمت على جميع تلك الأشياء» فمن وجبت عليه زكاة أربعين رأس غنم
وزكاة خمسة عشر مثقال ذهب لو أعطى شاة من باب الزكاة ولم ينو بأنها تكون زكاة
عن أي شيء احتسبت زكاة الغنم ولكن لو أعطى في هذا الفرض نفسه مقداراً من
الفضة؛ قسمت على زكاة المالين الزكويين؛ أي اعتبرت زكاة عن الغنم والذهب معا.
المسألة9: ١ إذا وكل شخصا للقيام بدفع زكاة ماله يلزم على الأحوط وجوبا -
أن ينوي حين تسليم الزكاة إلى ذلك الوكيل بأن ما يعطيه الوكيل للفقير فيما بعد هر
زكاة ويجب على الوكيل عند دفع الزكاة إلى الفقير نية الزكاة عن المالك.
المسألة :7١1١١ إذا أعطى المالك أو وكيله الزكاة إلى الفقير بدون قصد القربة وقبل
تلف المال نوى المالك نفسه القربة احتسبت الزكاة له.
مسائل متفرقة في الزكاة
المسألة :!١1١١ الأحوط دفع الزكاة للفقير بعد تصفية الحنطة والشعير من التبن
وعندما يجف وييبس التمر والعنب أو يعزل الزكاة من ماله ويجب إعطاء زكاة التقدين
والأنعام الثلاثة بعد تمام الشهر الحادي عشر أو يعزلها من ماله ولكن إذا كان ينتظر فقيراً
معينا أو أراد إعطاء الزكاة إلى فقير أفضل من جهة ماء يجوز له تأخير إعطاء الزكاة.
المسألة17١؟: لا يلزم المبادرة إلى إعطاء الزكاة إلى مستحقها بعد عزلها من ماله
ولكن إذا كان له سبيل إلى من يريد إعطاء الزكاة له. فالأحوط استحبابا أن لا يؤخر الزكاة.
المسألة7١١!: من أمكنه إيصال الزكاة إلى المستحق إذا لم يوصلها إليه وتلفت
لتفريطه يجب أن يعطي بدلها.
المسألة4١١!: من أمكنه ايصال الزكاة إلى المستحق إذا لم يعط الزكاة وتلفت
دون تفريط منه. فإن أخر دفع الزكاة بحيث لا يقال إنه أعطاها فوراً يجب أن

[page 426]
المسألة0١1١: إذا عزل الزكاة من نفس ماله الزكوي جاز له أن يتصرف في
باقي المال ولو عزل الزكاة من ماله الآخر جاز له أن يتصرف في جميع المال.
المسألة7١1١1: لا يجوز أن يأخذ الزكاة المعزولة ويجعل مكانها مالاً آخر الا اذا
كان التبديل بالمساوي أو الافضل.
المسألة1١١1: إذا استفاد من الزكاة المعزولة منفعة كما لو ولدت الشاة
المعزولة من باب الزكاة» كان وليدها للفقير.
المسألة118!: إذا كان مستحق الزكاة حين عزلها حاضراء فالأفضل دفع الزكاة
إليهء إلا إذا كان ينوي إعطاءها إلى من هو أفضل منه من جهة ما.
المسألة19١1١: إذا تاجر بالزكاة المعزولة دون إذن الحاكم الشرعي وخسر في
تجارته لا يجوز أن ينقص من الزكاة شيئاً ولكن لو انتفع وربح في تجارته
فالأحوط وجوباً إعطاء ذلك الربح إلى المستحق.
المسألة 17١ إذا أعطى شيئاً للفقير قبل وجوب الزكاة عليه لا تحسب زكاة
وبعد وجوب الزكاة عليه إن كان ما أعطاه للفقير باقياً وكان ذلك الفقير لا يزال
على فقره جاز احتساب ذلك المال زكاة.
المسألة171:: الفقير الذي يعلم انه لم تجب الزكاة على معطيها إذا أخذ شيئاً
من باب الزكاة وتلف عنده ضمنه. فإذا وجبت الزكاة على المعطي وكان ذلك
الفقير باقياً على فقره جاز احتساب ما أعطاه من باب الزكاة.
المسألة؟017: الفقير الذي لا يعلم عدم وجوب الزكاة على معطيهاء إذا أخحذ
شيئا من باب الزكاة وتلف عنده لم يضمنه ولا يجوز لمالك ذلك الشيء أن
المسألة7١!: يستحب في إعطاء الزكاة أن يقدم الأقارب على الآخرين وأهل
العلم والفضل على غيرهم والذين لا يسألون على أهل السؤال وأن يعطي زكاة
الأنعام الثلاثة إلى الفقراء المتعففين ولكن إذا كان إعطاء الزكاة إلى فقير آخر
أفضل من جهة أخرى يستحب إعطاء الزكاة إلى ذلك الفقير هذا بالنسبة

[page 428]
وكذا لا يجوز أن يقبل شيئاً أعلى من قيمته الواقعية؛ من باب الزكاة أو يأخذ الزكاة من
المالك ثم يردها عليه ولكن من كان في ذمته مبلغ كبير من باب الزكاة ثم صار فقيراً ولا
يمكنه دفع ما عليه فإن أراد أن يتوب جاز للفقيه وكذا للفقير بمقدار شأنهما لا اكثر من
ذلك مطلقا أن يأخذ الركاة منة ثم يرذها لياه والأفغبل أن يأخذ منه الزكاة ثم يقرضه
ويوكله فى إعطائها إلى الفقراء تدريجا كلما أمكنه ذلك.
المسألة187: يجوز أن يشتري من الزكاة - من سهم سبيل اللّه القرآن أو كتاباً
دينياً أو كتاب دعاء ويوقفها ويجوز جعل الولاية على وقفها لنفسه ولأولاده. بأن يكون
هو متوليها أو أولاده كما ويجوز له وقفها وقفاً ذرياً على اولاده ومن تجب نفقتهم عليه
إذا عد ذلك فى سبيل اللّه.
المسألة17!: لا يجوز لمعطى الزكاة أن يشتري منها ملكا ويوقفه على أولاده أو
من نيعي لنقنيع علي الس رف ساق الأنفيع: إل إااعد الك في سيل الل
المسألةغ4١1: يجوز أن يأخذ الفقير من الزكاة للحج والزيارة وما شابه اذا كان ذلك
من شأنه ولكن إذا كان قد أخذ من الزكاة بمقدار مؤونة ستته فلا يجوز ان يأخذ من
الزكاة للزيارة وما شابهه الآ اذا كان من سهم سبيل الله.
المسألة10: إذا وكل المالك فقيراً ليعطى زكاة ماله إلى مستحقيها. فإن احتمل
ذلك الفقير بأن المالك كان يقصد أن لا يأخذ هو (أي الفقير) من الزكاة لم يجز له أن
يأخذ منها شيئاً لنفسه وأما إذا تيقن أن المالك لم يكن يقصد ذلك جاز له أن يأخذ
المسألة17؟: إذا أخذ الفقير الأنعام الثلاثة أو النتقدين من باب الزكاة فإن توفرت
فيها شروط الزكاة يجب عليه دفع زكاتها.
المسألة177: إذا اشترك شخصان في مال تعلق به الزكاة ودفع أحدهما زكاة
حصته ثم قسما المال لم يكن في تصرفه في سهمه إشكال وإن علم أن شريكه
لم يدفع الزكاة من سهمه.

[page 429]
وكانت عليه ديون أيضاًء فإذا لم يمكنه تسديد جميعها. فإن كان المال الذي تعلق به
الخمس أو الزكاة موجودا وجب تقديم الخمس والزكاة على البقية وأمًا إذا لم يكن المال
الذي تعلق به الخمس أو الزكاة باقيا فالأحوط وجوبا التوزيع بالنسبة.
المسألة9١؟: من وجب عليه خمس أو زكاة ووجبت عليه كفارة ونذر وما شابه
وكانت عليه ديون؛ إذا مات ولم تف التركة بسداد الجميع, فإن كان المال الذي تعلق
به الخمس أو الركاة موجوداً وباقياً يجب دفع الخمس والزكاة ويقسم باقي المال على
بقية الأمور التي تجب عليه وأمًا إذا لم يكن المال الذي تعلق به الخمس أو الزكاة باقيا
وجب تقسيم التركة على جميع الأمور الواجبة عليه فمثلاً لو كان عليه 401) درهماً
للخمس و١١23 درهما لشخص دينا وكان مجموع تركته 00) درهما وجب إعطاء
درهما للخمس وعشرة دراهم للدين.
المسألة 40١؟: المشتغل بتحصيل العلم الذي يمكنه الكسب لو ترك التحصيل؛ يجوز
له أن يأخذ من الزكاة إذا كان تحصيل ذلك العلم واجبا عليه أو مستحبا ولو بنحو الداعي
أو المقدمية وأما إذا لم يكن تحصيل ذلك العلم واجبا عليه ولا مستحباء إعطاء الزكاة إليه
لا يخلو من اشكال.
زكاة الفطرة
المسألة 1141: يجب على من يكون عند غروب ليلة عيد الفطر بالغا وعاقلاً وواعياً
وغير فقير ولا مملوكاً لأحد أن يدفع للفقير عن نفسه وعن كل فرد من عياله عن كل
واحد صاعاً (أي ثلاثة كيلوات تقريباً) من الحنطة أو الشعير أو التمر أو الزبيب أو الرز أو
الذرة أو ما شابهها ولو أعطى قيمة أحد هذه الأشياء كفاه. وتسمى هذه ب (زكاة الفطرة).
المسألة47١1: من لا يملك قوت ستته لنفسه ولعياله وليس عنده كسب يمكنه
بواسطته أن يؤمن قوت ستته لنفسه ولعياله يعد فقيراً ولا تجب عليه زكاة الفطرة.

[page 430]
المسألة44١:: لو وكل من يكون من عياله ويعيش في بلد آخر في أن يدفع زكاة
الفطرة عنه من ماله (أي من مال الموكل) فإن اطمأن الموكل إلى أن الوكيل سيدفع
المسألة40١!: تجب على المضيف فطرة ضيفه الذي ينزل عليه قبل غروب ليلة عيد
الفطر برضاه إذا كان الضيف عنده حين هلال شوال بشرط صدق كونه عيالاً له.
المسألة141١!: الأحوط وجوباً دفع الفطرة عن الضيف الذي ينزل على صاحب البيت
دون رضاه قبل غروب ليلة عيد الفطر ويبقى هناك مدة من الزمان إذا عد من عياله
وهكذا فطرة من يجبر الإنسان على تحمل نفقته.
المسألة41١1: فطرة الضيف الذي ينزل على صاحب المنزل بعد غروب ليلة عيد
الفطر, لا تجب على صاحب المنزل وإن كان دعاه قبل الغروب وأفطر في منزلهء وكذا
النازل قبل الغروب اذا كان لمجرد الافطار والخروج بعده.
المسألة48١:: لا تجب الفطرة على من كان عند غروب ليلة عيد الفطر مجنونا
أو مغمى عليه.
المسألة49١:: إذا بلغ الطفل أو أفاق المجنون أو استغنى الفقير قبل الغروب أو مقارناً
له يجب عليه دفع الفطرة» إن توفرت فيه بقية شروط وجوب الفطرة.
المسألة ::١160 من لم تجب عليه الفطرة حين غروب ليلة عيد الفطر إذا توفرت عنده
شروط الفطرة إلى ما قبل الظهر من يوم عيد الفطر استحب له ان يدفع الفطرة.
المسألة ::10١ إذا أسلم الكافر بعد غروب ليلة عيد الفطر لم تجب عليه الفطرة ولكن
إذا تشيع من لم يكن شيعياً بعد رؤية الهلال وجب عليه دفع الفطرة.
المسألة؟0١!: يستحب لمن يملك صاعا فقط (أي ثلاثة كيلوات تقريبا) من الحنطة
وما شابهها أن يدفع الفطرة وإذا كان ذا عيال وأراد أن يدفع الفطرة عنهم أيضاء يجوز أن
يعطي ذلك الصاع عن نفسه إلى أحد أفراد عائلته بقصد الفطرة ثم يعطيها الآخذ إلى
شخص آخر من العائلة بنفس القصد (أي قصد الفطرة عن نفسه) وهكذا يديرون

[page 431]
خارج عن العائلة وإذا كان أحد أفراد العائلة صغيراً أخحذ الولي الفطرة نيابة عنه والأحوط
استحبابا أن لا يعطى ما أخذه للصغير لأحد.
المسألة*6 ١ إذا ولد له مولود بعد غروب ليلة عيد الفطر أو صار أحد من عياله بعد
الغروب لم يجب عليه دفع فطرته وإن كان المستحب أن يعطي فطرة كل من يعد من
عياله بعد غروب ليلة عيد الفطر إلى ما قبل الظهر من يوم العيد.
المسألةغ6١؟: إذا كان شخص عيالا لأحد. ثم صار عيالا لآخر قبل غروب ليلة العيد
أو مقارنا للغروب؛ وجبت فطرته على من صار عيلا له. فمثلا لو انتقلت الفتاة إلى بيت
زوجها قبل الغروب وجبت فطرتها على زوجها.
المسألة00١؟: من وجبت فطرته على الغير لا يجب عليه هو أن يدفع فطرته.
المسألة167١!: من وجبت فطرته على الغير ولم يدفع ذلك الغير الفطرة لم تجب على
هذا الشخص أن يدفع الفطرة عن نفسه وإن كان الأحوط استحبابا أن يدفع عن نفسه.
المسألة01١!: من وجبت فطرته على الغير فدفع هو الفطرة عن نفسه سقطت عن
الغير الذي كانت الفطرة تجب عليه؛ مثل الضيف إذا دفع فطرة نفسه لا يجب على
صاحب البيت أن يدفع الفطرة عنه.
المسألة08١؟: الزوجة التي لا ينفق عليها زوجها إن كانت عيالا لغيره وجبت
فطرتها على ذلك الغير وأما إذا لم تكن عيالاً لأحد وجبت عليها نفسها الفطرة إن
لم تكن فقيرة.
المسألة109؟: من لم يكن من السادة لا يجوز له أن يدفع فطرته إلى السيد وحتى لو
كان عياله من السادة لا يجوز أن يدفع فطرته إلى السيد أيضا.
المسألة :1١1 تجب فطرة الطفل الذي يرضع من أمه أو يرضع من مرضعة, على من
يدفع نفقات الأم أو المرضعة ولكن إذا كانت الأم أو المرضعة تتقاضى أجر رضاعها من
مال الطفل نفسه لم تجب فطرة الطفل على أحد.
المسألة 171!: يجب على المعيل أن يدفع فطرة العيال من المال الحلال وإن كان

[page 432]
المسألة177: إذا استأجر أحداً واشترط أن يدفع نفقته وجبت عليه فطرة الأجير
ولكن لو اشترط أن يدفع له بمقدار نفقته. مثلا لو شرط أن يعطيه مقدارا من المال
المسألة1177: إذا مات أحد بعد غروب ليلة عيد الفطر يجب أن تدفع فطرته وفطرة
عياله من تركته ولكن إذا مات قبل الغروب لم يجب دفع فطرته وفطرة عياله من تركته
وكذلك لو كان قبل الغروب فاقدا لبعض الشروط كما لو كان مغمى عليه؛ فلا يجب لا
عنه ولا عن عياله.
مصرف زكاة الفطرة
المسألة174:: يكفي صرف زكاة الفطرة في أحد الوجوه الثمائية المذكورة سابقاً في
زكاة المال وإن كان الأحوط استحبابا الإقتصار في صرفه على الفقراءء, نعم الأحوط
وجوبا اعطاؤها لفقراء الشيعة فقط.
المسألة170:: إذا كان طفل شيعى فقيراً جاز صرف الفطرة فى أمور ذلك الطفل أو
تمليك الفطرة للطفل المذكور بواسطة إعطائها بيد ولي الطفل.
المسألة177:: الفقير الذي يعطى له الفطرة لا يجب أن يكون عادلاً ولكن الأحوط
وجوباً أن لا يعطى الفطرة لشارب الخمر ولا للمجاهر بالمعصية.
المسألة1717:: لا يجوز إعطاء الفطرة لمن يصرفها فى المعصية.
المسألة118:: الأحوط وجوباً أن لا بعطى لكل فقير من الفطرة أقل من صاع واحد
ولا إشكال في إعطائه أكثر من ذلك.
المسألة179:: إذا أعطى نصف صاع من جنس قيمته ضعف ما هو متعارف من باب
الفطرة, لم يكفه. كأن يعطي من الحنطة التي قيمتها ضعف قيمة الحنطة المتعارفة ولو
أعطى هذا النصف بنية قيمة الفطرة لم يكفه ايضاً على الأحوط وجوباً.
المسألة ::17٠ لا يجوز إعطاء نصف الصاع من جنس ونصف الصاع من جنس آخر
كأن يعطى النصف من الحنطة والنصف الآخر من الشعير مثلا ولكن إذا أعطى هذين
النصفين بنية قيمة الفطرة, فإن كان هذا الملفّق من النصفين غذاءاً في حل نفسه جاز

[page 433]
وإلاً كان خلاف الإحتياط الواجب.
المسألة :111١ يستحب في إعطاء زكاة الفطرة أن يقدم أقرباءه الفقراء على الآخرين»
ثم جيرانه الفقراءء ثم أهل العلم الفقراء ولكن لو كانت في الآخرين أفضاية من جهة
أخرى استحب تقديم الأفضل. ٍ ٍ
المسألة 117!: إذا أعطى الفطرة لأحد ظنا بأنه فقير مستحقء ثم تبين أنه لم يكن فقيرا
فإن كان ما دفعه من المال باقيا استرجعه منه وأعطاه إلى المستحق وإذا لم يتمكن من
استرجاعه يجب إعطاء الفطرة من ماله مرة أخرى وإذا لم يكن المال المدفوع باقيا فإن
كان الآخذ يعلم بأنه فطرة وجب عليه إعطاء عوضها وأما إذا لم يعلم بأنها فطرة لم يجب
إعطاء عوضها إلى صاحبها بل يجب على صاحب الفطرة أن يدفع الفطرة مرة أخرى.
المسألة1177: إذا قال شخص: أنا فقير. لا يجوز إعطاء الفطرة إليه. إلا إذا اطمئن إلى
كلامه أو يعلم الإنسان أنه كان فقيراً فيما مضى أو قام بذلك شاهدان.
مسائل متفرقة في زكاة الفطرة
المسألة1174: يجب دفع الفطرة بنية القربة» أي بنية امتثال أمر الله تعالى وإن ينوي
عند الدفع نية زكاة الفطرة.
المسألة170١: إذا دفع الفطرة قبل شهر رمضان لم يصح والأحوط استحبابا أن لا
يعطيها في شهر رمضان أيضاً ولكن لو أقرض الفقير مالاً قبل شهر رمضان أو في شهر
رمضان. ثم وجبت عليه الفطرة فيما بعد. جاز احتساب الدين من الفطرة.
المسألة171:: الحنطة أو أي شيء آخر يدفع من باب الفطرة يجب أن لا يكون
مخلوطا بتراب أو جنس آخر, فإن كان مخلوطاً بشيء وكان خالصه بمقدار صاع
(أي ما يقرب ثلاثة كيلو غراماً) أو كان ما خالطه من التراب وغيره قليلاً جداً
وغير معتد به فلا إشكال.
المسألة1717؟: إذا دفع الفطرة من جنس معيوب لم يكفه.
المسألة1118: الذي يدفع الفطرة عن عدة أشخاص لا يلزم أن يعطي جميعها

[page 435]
"- أن يكون عاقلاً فلا تجب على المجنون.
أن يكون حراًء فلا تجب على العبد ولكن يستحب له الحج أن أذن له مولاه.
4 أن يكون مستطيعا والاستطاعة تتحقق بعدة أمور:
الأول: أن يكون عنده زاد وراحلة أو أن يكون عنده مال يمكنه أن يهيئ به الزاد
والراحلة ونعني بالراحلة وسيلة السفر.
الثاني: أن يكون قادراً بدنياً (صحياً) على الحج والإتيان بمناسكه.
الثالث: أن لا يكون هناك مانع في الطريق.
الرابع: أن يتسع الوقت بمقدار الإتيان بمناسك الحج.
المسألة188!: يستحب لغير المستطيع ماليا أن يحج.
المسألة169:: من لم تتوفر عنده شروط وجوب الحج إذا حج والحال هذه لم تسقط
عنه حجة الإسلام بل يجب عليه اتيانها إن توفرت الشروط عنده فيما بعد.
المسألة ::14٠ الحج البذلي هو أن يقول أحد لمن لا يملك الزاد والراحلة: «أنا أبذل لك
نفقتك للحج ونفقة عيالك ما دمت في الحج) فحينئل يجب عليه الحج ولو أتى بالحج
والحال هذه كفاه عن حجة الإسلام ولا تجب مرة أخرى وإن توفرت لديه شروط الحج. أما
لولم يحج استقر عليه وجوب الحج ويجب عليه أن يحج بأي وجه حتى متسكعاً وبالمشقة.
المسألة :519١ من استطاع في الأعوام السابقة ولم يحجء فانه وان زالت استطاعته
يجب عليه أن يحج كيفما أمكن حتى اذا كان حرجيا أو ضرريا بما لا يحرم تحمّلهما.
المسألة197١!: من لم يكن مستطيعا جاز أن يؤجر نفسه للقيام بالحج عن الغير ولكنه
إذا استطاع فيما بعد ذلك وجب عليه أن يقوم بالحج عن نفسه.
المسألة”197: لا يجب على الشخص أن يبيع للحج منزله ومركوبه وأثاثه وما شابهه
ليذهب إلى الحج.
المسألة194:: لا يجب الحج على الشخص إن كان في ذلك ضرر عليه وأما لو توققف
الإنيان بالحج على ترك واجب أو فعل حرام يجب أن يقدم ما هو أهم في نظر الشرع.

[page 436]
مرض يجب عليه أن يستنيب في حياته من يحج عنه.
المسألة19”7:: المستطيع الذي استقر عليه الحج إذا مات قبل أن يحج. وجب إخراج
أجرة الحج من أصل تركته واستنابة شخص ليحج عنه.
المسألة191: لا يشترط في حجة الإسلام إذن الوالدين للولد ولا إذن الزوج
لزوجته.
المسألة198١: يكفي الاستنابة للحج عن الميّت من الميقات ولا يلزم الاستنابة له من
بلده وهكذا بالنسبة للحي العاجز عن الحج إذا أراد الاستنابة.
المسألة199:: إذا أوصى بأن يحج عنه بعد وفاته. وجب الاستنابة إن لم تكن نفقات
الحج أكثر من ثلث ما تركه أو أجاز الورثة لو كانت أكثر من الثلث وهذا الحكم فيما إذا
كان الحج غير مستقر عليه وأما لو استقر الحج عليه وجبت الاستنابة له وإن تجاوزت
المسألة 7٠١ إذا نذر أحد أو عاهد اللّه أن يحج. وجب عليه أن يحج حتى لو
حج سابقا.
المسألة ١١5؟: إذا نذر قبل أن يصير مستطيعا أن يكون في كربلاء المقدسة مثلا
يوم عرفة: ثم استطاع؛ صار نذره لغواً ووجب عليه أن بحج.
المسألة7١7؟: يجوز أن يصير الرجل نائبا عن المرأة في الحج عنهاء كما يجوز
العكس أيضا وعلى النائب أن يعمل بحسب وظيفته في الاحكام التي يختلف فيها
وظيفة الرجل عن المرأة.
المسألة170: يجوز في الحج المندوب أن ينوي النيابة عن النبي يكل أو الإمام
المعصوم َل أو غيرهم, من الأحياء أو الأموات ويكتب له ثواب الحج كما يكتب لمن
نوى الحج عنه.
المسألة4١؟!: يستحب أن يحج كل عام وثواب الحج أكثر من ثواب التصدق
بنفقات الحج في سبيل اللّه.
المسألة0١؟: من كانت وظيفته حج الافراد فإذا أمكنه الإتيان بالحج دون العمرة أو

[page 437]
الإتيان بالعمرة دون الحج, وجب الإتيان به.
المسألة7507!: إذا حاضت المرأة قبل الإحرام. وعلمت أنها لا تطهر قبل الوقوف
بعرفات؛ فيجب عليها أن تحرم بنيّة الإفراد. وأمًا إذا لم تعلم» تكون مخيّرة بين أن
تحرم بنية حج الإفراد وتتم وتأتي بعمرة مفردة بعد الحج. وبين أن تحرم لعمرة
التمتع وتصبر إلى أن يبقى من الوقت بمقدار السعي والتقصير فحيشار تأتي
بالسعي وتحل بالتقصير وتدرك الحج وتقضي طواف العمرة وركعتيه بعد الطهر
قبل طواف الحج.
المسألة7017: إذا حدث الاختلاف بين الشيعة والسنة في أمر الهلال. فإن لم
يمكن الإتيان بأعمال الحج حسب نظر الشيعة» جاز له الإتيان بها حسب نظر
السنة وصح حجه.
أقسام الحج
المسألة8١؟؟: الحج على ثلاثة أقسام:
١ حج التمتع.
" حج القران.
*ل حج الإفراد.
المسألة09؟!: حج التمتع واجب على من يبعد بلده عن مكة المكرمة 017 فرسخا
شرعياً أو أكثر وكل فرسخ يقرب من خمسة كيلوات ونصف كيلومتر.
وحج القران والافراد واجب على ساكني مكة المكرمة أو من يبعد بلده عن مكة أقل
من 11) فرسخا شرعيا.
المسألة١١7:: على من وظيفته التمتع أن يأتي بعمرته قبل الحج ولا يعتبر ذلك على
من وظيفته القران أو الإفراد.
والفرق بين القران والافراد هو أن يحرم الحاج القارن وهديه معه عند الاحرام؛
بخلاف الإفراد فإنه لا هدي له.
المسألة ١١؟: يتألف حج التمتع من عبادتين:
-١ عمرة التمتع

[page 438]
5 حج التمتع
عُمرة التمتع
المسألة؟17١؟؟: أعمال عمرة التمتع خمسة؛ هي:
١ الإحرام
" الطواف حول الكعبة المشرفة سبعة أشواط.
'- ركعتا الطواف عند مقام إبراهيم َل أو خلفه.
4- السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط.
0 التقصير (أي قص شيء من شعر الرأس أو اللحية أو تقليم الظفر).
المسألة771: حج التمتع عبارة عن ثلاثة عشر عملاً:
١ الإحرام.
"١ الوقوف بعرفات.
الوقوف في المشعر.
5 ذبح الهدي في منى .
حلق الرأس أو التقصير في منى.
/ طواف الزيارة.
/ ركعتا صلاة الطواف.
9_السعى بين الصفا والمروة.
٠ طو اف النساء.
١ ركعتا صلاة الطواف.
١١ المبيت في منى ليلة الحادي عشر والثاني عشر وربما يجب المبيت في ليلة
١ رمي الجمار الثلاث في منى في اليوم الحادي عشر والثاني عشر وكذا في اليوم

[page 439]
أعمال العمرة
١ الإحرام
المسألة4١5؟:: الإحرام هو أول عمل من أعمال عمرة التمتع ووقت الإحرام لعمرة
التمتع هو أشهر الحج وهي: «شوال وذوالقعدة وذوالحجة).
الميقات
المسألة10١17: محل الإحرام وهو الذي يسمى ب (الميقات) أحد المواضع التالية:
١ مسجد الشجرة وهو ميقات أهل المدينة.
"- وادي العقيق وهو ميقات من يحج من طريق العراق.
قرن المنازل وهو ميقات من يعبر من الطائف.
4 يلملم وهو ميقات من يعبر من اليمن.
5 الجحفة وهو ميقات من يحج من مصر أو الشام.
المسألة17١؟1: يجب على كل من مر على ميقات أن يحرم من ذلك الميقات ويصح
أن يحرم الإنسان من قبل الميقات بالنذر.
واجبات الإحرام
المسألة71؟: واجبات الإحرام ثلاثة:
-١ النية: بأن ينوي هكذا: «أحرم لعمرة التمتع قربة إلى الله تعالى) ومعنى الإحرام
هو الالتزام بترك أمور مخصوصة سيأتي ذكرها.
"التلبية وهي أن يقرأ التلبيات الأربع وصورتها:
«لبّيكَ؛ اللَهُم يك َي لا ريك لك لبيك والأحوط استحباباً ان يضيف اليها: «إنّ
”ل لبس ثوبي الإحرام؛ يتزر بأحدهما ويرتدى الآخر.
ويجب لبس هذين الثوبين على الرجل خاصة دون المرأة وإن كان الأحوط

[page 440]
استحباباً الإحرام فيهما ولو ابتداءاً فتقط.
ويجب أن يكونا طاهرين وأن لا يكونا من الحرير ولا من جلد الحيوان الحرام
اللحم وأن لا يكونا رقيقين بحيث يرى البدن من تحتهما.
ما جب تركه حال الإحرام
المسألة118!: يجب على المحرم ترك خمسة وعشرين أمراً:
-١ صيد البنٌ مباشرته والإعانة عليه وذبحه وأكله. إلآ أن يكون من الحيوانات
”- وطي النساء مطلقا قبلا أو دبراء محرما كان للحج أو للعمرة.
"ل الاستمتاع بالنساء بمثل التقبيل أو النظر إليهن أو لمسهن أو ضمهن بشهوة.
غ- إيقاع عقد الزواج دائما أو منقطعاء لنفسه أو لغيره وهكذا تحمل الشهادة عليه
وأداء الشهادة له.
5 الاستمناءء باليد أو بغيره.
1- استعمال الطيبء من المسك والزعفران والعنبر والورسء بجميع اقسامه
واستعمالاته. أكلا وشما وتدهينا وصبغا وبخورا وما شابه والأحوط وجوبا ترك جميع
انواع الطيب؛ ويحرم على المحرم أن يسد أنفه عن الرائحة الكريهة.
لبس الثياب المخيطة للرجال ويجوز لبس الهميان أو غير ذلك مما تحفظ فيه
النقود حتى لو كان مخيطاً وهكذا يجوز لبس حزام الفتق وإن كان مخيطا.
الاكتحال بالسواد مطلقاء وبغير السواد اذا كان للزينة.
4 النظر فى المرآة اذا كان قاصداً به الزينة.
٠ لبس الرجل الخف والجورب وما شابههما مما يغطي ظهر القدم وإذا أراد لبس
شيء من ذلك وجب أن يفتق ما يوازي ظهر القدم.
١ الفسوق وهو الكذب والسب والتفاخر.
١١ الجدال وهو قول الا واللّها و«بلى واللّها والأحوط وجوباً الاجتناب عن مطلق القسم.
1 قتل أو القاء هوام الجسد كالقمل والبرغوث وما شابههما وكذا يجب عدم نقلها

[page 441]
كقارات محرمات اللأخرأم سس سا سس
من موضع إلى آخر.
4 التريّن» فانه يحرم لبس الساعة؛ والنظارات؛ والخاتم اذا كان بقصد الزينة: ولا
بأس بالتختم للسنة؛ بل يحرم مطلق التزين والزينة وهكذا لبس الحلي بالنسبة للنساء إلآ
أن تكون مما تلبسه دائماء بشرط ان لا تظهره حتى لزوجها و محارمها.
الحناء: فانه يحرم على الأحوط وجوباً حال الاحرام والاولى تركها قبل الاحرام
اذا كان يبقى اثرها الى وقت الاحرام.
17 تغطية الرأسء كله أو بعضه أو الأذن بالنسبة للرجال؛ بل ويحرم حتى بواسطة
الحناء والارتماس في الماء.
١١ تغطية المرأة وجهها بالبرقع أو بغيره كلاً أو بعضاًء نعم يجوز لها أن تعلق شيئا
أمام وجهها بحيث يستره لكن بشرط أن لا يلتصق بوجهها.
الاذهان ولو لم يكن في الدهن رائحة طيبة» ال حال الاضطرار أو المداواة.
4ازالة الشعر من الرأس أو من غير الرأسء منه أو من غيرهء سواء كانت شعرة
واحدة أو أكثر ولا إشكال إذا سقط فى حال الوضوء.
:لاسرا الدم عوريدهالة بدق الفير .على التعبوط:وبجريا فى رامعل
السواكء إذا علم قبل ذلك بأن الاستياك يدمي لثته.
"١ قلع الضرس اذا كان مدميا ال اذا اضطر اليه.
7 تقليم الظفر ولو بعضه الا للعلاج أو لرفع الأذى فيما لو انكسر بعضه.
1 التظليل حال السيرء بالنسبة للرجال راكبا كان ام راجلاء ليلا كان ام نهاراء ولا
مانع من التظليل في المنزل.
4" قلع أو قطع شجر أو نبات الحرم؛ للمحرم وغيره. في الحج أو العمرة أو
غيرهما.
تقلّد السلاح كالمسدئس والسيف وما شابه. والأحوط وجوباً عدم حمل السلاح
الظاهر وان لم يتقلّده.
كفارات محرمات الإحرام
المسألة19١1؟: تنقسم محرمات الإحرام؛ الخمسة والعشرون إلى ثلاثة أقسام:

[page 442]
الأول: ما يكون حراماً ولا يستوجب ارتكابها الا الاستغفار.
الثانى: ما يكون حراماً ويستوجب ارتكابها الكفارة والاستغفار معاً.
الثالث: ما يوجب ارتكابها بطلان الحج. وفيما يلي نذكر بعض الكفارات باختصار:
المسألة ١؟؟!: كفارات محرمات الإحرام هي:
١ كفارة الصيد وتفصيلها مذكور في «رسالة مناسك الحج) وفي «جامع احكام الحج
والعمرة).
"- كفارة الوطيء بعير أو بقرة أو شاة على التفصيل المذكور في «رسالة مناسك
الحج) وفي «جامع احكام الحج والعمرة» وفي بعض الصور يوجب بطلان الحج.
كفارة الاستمتاع بالنساء: بعير أو بقرة أو شاة على تفصيل مذكور في «رسالة
مناسك الحج) وفي «جامع احكام الحج والعمرة»).
4 كفارة عقد النكاح إذا دخل الزوج بالزوجة: بعير على العاقد وعلى الزوجين ايضا
ان كانا مُحرمّين وكان ذلك عن علم وعمد منهم وتفصيله في «رسالة مناسك الحج)
وفي «جامع احكام الحج والعمرة).
5 كفارة الاستمناء: وهي ككفارة الجماع وفي بعض الصور موجب لبطلان الحج.
كفارة استعمال الطيب: شاة في بعض الصور.
'"- كفارة لبس المخيط للرجال: شاة ان كان عن علم وعمد,. و مع الضرورة على
الأحوط وجوباً وفي صورة خوف المنع لا كفارة.
ل كفارة الاكتحال: الاستغفار وعلى الأحوط استحباباً شاة.
4 كفارة النظر إلى المرآة: الاستغفار وعلى الأحوط استحباباً شاةء ويستحب عند
ذلك, تجديد التلبية.
٠ كفارة لبس الخف أو الجورب اختياراً: شاة على الأحوط وجوباً.
١ كفارة الفسوق: الاستغفار.
كفارة الجدال: بعير أو بقر أو شاة على التفصيل المذكور في «رسالة
مناسك الحج» وفي «جامع احكام الحج والعمرة».

[page 443]
كفا رات مجر مات !الأ جر أم مسي سي سي سس سمس يمسي مي عم مع مع ممعم عع ع عع عع ع ع اك
١ كفارة قتل أو القاء هوام الجسد من القمل وما شابهه: التصدق بكف من طعام
على الفقير على الأحوط وجوباً.
؛ ١ كفارة التزين: شاةء على الأحوط وجوباً ولا كفارة في التختم الا الاستغفار.
60 كفارة الحناء: الاستغفار.
1 كفارة تغطية الرأس بالنسبة للرجال اختياراً أو اضطراراً: شاة.
١١ كفارة تغطية المرأة وجهها: شاة.
كفارة التدهين اذا كان عن علم وعمد واختيار: الاستغفار وعلى الأحوط
4 كفارة ازالة الشعر: شاة أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين لكل واحد
مدان من الطعام والتفصيل مذكور في «رسالة مناسك الحج) وفي «جامع احكام الحج
والعمرة).
١ كفارة اخراج الدم في غير الضرورة: شاة على الأحوط وجوباً.
-'١ كفارة قلع الضرس: شاة على الأحوط وجوباً في غير الاضطرار.
"١ كفارة تقليم الظفر: شاتان أو شاة أو مد من طعام؛ على التفصيل المذكور في
«رسالة مناسك الحج) وفي «جامع احكام الحج والعمرة).
“1 كفارة التظليل حال السير اختياراً أو اضطراراً: شاة.
14 كفارة قلع أو قطع شجرة الحرم اذا كان عن علم وعمد: بقرة أو شاة أو القيمة»
على التفصيل الذي ذكرناه في «رسالة مناسك الحج) وفي «جامع احكام الحج والعمرة»).
0" كفارة حمل السلاح حال الاختيار: شاة على الأحوط استحبابا.
ومصرف كل الكفارات يجوز ان يكون في بلد الانسان ما عدا كفارة الصيد. فانها
تكون في مكة اذا كان معتمراً وفي منى اذا كان حاجأًء الاّ اذا لم يتمكن فيذبحه في بلده
والأحوط استحباباً بيع جلد الكفارة وشراء اللحم بثمنه واعطائه للفقير ويسقط ذلك
باخذ الذابح الجلد اجرة له.

[page 444]
الطواف
المسألة :777١ يدخل الحاج مكة المكرمة بعد أن يحرم للعمرة ويأتي بالعمل
الثاني من أعمال العمرة وهو: الطواف حول الكعبة المشرفة.
واجبات الطواف
المسألة؟77: واجبات الطواف هي:
١ أن يجعل الكعبة في طرفه الأيسر.
"ان يطوف حولها سبعة أشواط.
“ل الموالاة بينها.
5 أن يبدأ من الحجر الأسود وينتهي إليه.
5 ان يُدخل حجر اسماعيل عل في الطواف.
1 أن يكون الطواف بين الكعبة الشريفة ومقام إبراهيم عليلا على الأحوط وجوباً
مع عدم العسر والحرج.
خروج تمام بدنه عن البيت.
شروط الطواف
المسألة7؟1: يشترط في الطواف أمور:
١ النية» بأن يقصد: (أطوف لعمرة التمتع قربة إلى اللّه تعالى).
" الطهارة من الحدث الأكبر (كالجنابة والحيض والنفاس) والحدث الأصغر
(أي أن يكون على وضوء).
طهارة الثوب والبدن.
:- أن يكون الرجل ميغتتونا.
5 ستر العورة ويشترط في الساتر كل ما يشترط في الساتر حال الصلاة.
1_اباحة اللباس بأن لايكون غصباً.

[page 445]
صلاة الطواف
المسألة4؟5؟؟: العمل الثالث من أعمال العمرة هو: الإتيان بركعتي صلاة الطواف
عند مقام إبراهيم َلك أو خلفه.
المسألة0؟؟!: صلاة الطواف تكون مثل صلاة الصبح ونيتها هكذا: «أصلي
ركعتي صلاة طواف العمرة قربة إلى اللّه تعالى».
5 السعي
المسألة7”؟5؟؟: العمل الرابع من أعمال العمرة هو: السعي بين الصفا والمروة وفي
هذا العمل يجب على الحاج أن يقطع المسافة بين الصفا والمروة سبعة أشواطه ابتداءا
من الصفا وانتهاءا بالمروة.
المسألة 1171 الذهاب من الصفا إلى المروة يعد شوطاً والرجوع من المروة إلى
الصفا شوطا آخر.
المسألة558:: النية في السعي تكون هكذا: «أسعي بين الصفا والمروة لعمرة التمتع
قربة إلى الله تعالى).
التفقصير
المسألة9؟5؟؟: بعد إتمام السعي يجب الإتيان بالعمل الخامس من أعمال العمرة
وهو: التقصير.
المسألة :!7١ التقصير يعنى قص مقدار من شعر الرأس أو الوجه أو الظفر وينوي
هكذا: «أقصر لعمرة التمتع قربة إلى الله وامتثالاً لأمره».
المسألة :7١ بعد التقصير يحل للمحرم كل ما حرم عليه بواسطة الإحرام إلا أمران
(حرمتهما من جهة حرمة الحرم وليس من جهة الإحرام) وهما:
١ الصيد. 1 قلع شجر أو نبات الحرم.
العمرة المفردة
المسألة 7777 اذا أراد الإنسان الإتيان ب«العمرة المفردة» أتى بمثل أعمال «عمرة
التمتع» لكن يزيد عليها «طواف النساء» و«صلاة طواف النساءا.

[page 446]
أعمال حج التمتع
١ إحرام الحج
المسألة1777: أعمال الحج ثلاثة عشر كما قلنا وأول عمل منها هو الإحرام؛ فعلى
الإنسان بعد إتمام أعمال العمرة أن يحرم ثانية للحج على نحو ما مر في العمرة غير أن
الإحرام للعمرة يكون من إحدى المواقيت المذكورة أنفاء بينما الإحرام للحج يكون من
مكة المكرمة ويستحب أن يكون من المسجد الحرام ويقول في نينه: «أحرم لحج
التمتع قربة إلى الله تعالى).
المسألة1774: وقت إحرام الحج يكون من بعد انتهاء عمرة التمتع إلى وققدت
الوقوف بعرفات.
الوقوف بعرفات
المسألة10؟؟: العمل الثاني من أعمال الحج هو: الوقوف بعرفات؛ يعني أن يكون في
صحراء عرفات من ظهر يوم عرفة (اليوم التاسع) إلى الغروب منه.
المسألة571؟: النية في هذا الوقوف هكذا: «أقف في عرفات لحج التمتع قربة
إلى اللّه تعالى».
الوقوف في المشعر الحرام (المزدلفة)
المسألة1717: يجب الذهاب من عرفات إلى المشعر الحرام بعد غروب ليلة العيد
وأن يكون في صحراء المشعر من طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس من يوم العيد
وهو اليوم العاشر.
المسألة78؟1: وعند اقتراب طلوع الفجر من ذلك اليوم يجب أن ينوي الحاج هكذا:
«اأقف في صحراء المشعر الحرام من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس قربة إلى الله تعالى.
1-4 أعمال منى: الرمي. الذبح. الحلق
المسألة9؟!: يجب الذهاب إلى منى عند طلوع الشمس من يوم العيد ويأتي هناك
بثلاثة أعمال:

[page 447]
١ رمي جمرة العقبة (و هي الجمرة الكبرى) بسبع حصيات صغار على التوالي
وينوي فيه هكذا: «أرمي جمرة العقبة امتثالاً لأمر اللّه تعالى».
"- ذبح بعير أو بقرة أو شاة ونيته هكذا: «أضحي امتثالاً لأمر اللّه تعالى» ويجب أن
تكون الأضحية تامة الأجزاءء سليمة والأحوط أن تكون ذات سن وعمر مخصوص
ذكرناه في المناسك.
والأحوط استحباباً أن يأكل المضحي شيئاً من أضحيته ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها
الآخر.
حلق تمام الرأس أو قص شيء من شعر الرأس أو الوجه وينوي فيه هكذا
«أحلق أو أقصر لحج التمتع امتثالاً لأمر اللّه تعالى» وإذا كان حجه الأول فالأحوط
استحبابا أن يحلق تمام رأسه.
١-1 -أعمال مكة
المسألة ٠4؟!: بعد الفراغ من أعمال منى يمكن للحاج أن يذهب إلى مكة المكرمة؛
في نفس يوم العيد ليأتي هناك بخمسة أعمال هي:
١ طواف الزيارة ونيته: «أطوف طواف الزيارة امتثالاً لأمر الله تعالى) سبعة أشواط.
”- ركعتي طواف الزيارة عند مقام إبراهيم عل أو خلفه ونيتها «أصلي ركعتي طواف
الزيارة قربة إلى اللّه تعالى).
السعى بين الصفا والمروة» على النحو المذكور سابقاً ونيته هكذا: «أسعى بين
الصفا والمروة لحج التمتع قربة إلى اللّه تعالى).
4- طواف النساء وهو مثل طواف الحج في الكيفية وينوي فيه هكذا: «أطوف طواف
النساء قربة إلى اللّه تعالى)».
5- ركعتي طواف النساء ونيتها هكذا: «أصلي ركعتي طواف النساء قربة إلى اللّه تعالى).
المسألة ::15١ لا مانع من البقاء في منىء يوم العاشر وذلك للاتيان بأعمالها: (من
المبيت ورمي الجمار) ثم الذهاب إلى مكة المكرمة للاتيان بأعمال مكة في اليوم

[page 448]
الحادي عشر أو الثاني عشر أو بعد إتمام أعمال منى.
المسألة؟4؟؟: بعد أن يأتي الحاج بأعمال مكة المكرمة يحل له كل ما حرم عليه
بسبب الاحرام حتى معاشرة النساء واستعمال العطر والطيب. إلا أمران:
١ الصيد.
"- قلع الشجر أو نبات الحرم (و حرمتها لأجل الحرم لا الاحرام).
؟-المبيت في منى
المسألة7741: يجب على الحاج المبيت في مف ليلة الحادي عشر والثاني عشر
ولو جامع زوجته في الإحرام أو صاد وجب عليه المبيت في منى ليلة الثالث
عشر أيضا ونية المبيت هكذا: (أبيت فى منى قربة إلى الله تعالى) والمقدار
الوإجي للعييت بغر نصف الليل مع أوله أو أتعره يتجوز أن بطقهل بالعيلةة شي
المسألة 544 إذا لم يجامع الحاج النساء أو لم يصد يجوز أن يخرج من منى بعد
ظهر اليوم الثاني عشر ولو بقي في منى إلى غروب ذلك اليوم وجب عليه المبيت ليلة
المسألة140:: إذا لم يبت الحاج في منى يجب عليه أن يكفر عن كل يوم بشاة ويعد
عاصيا لو ترك المبيت عمدا ولكن حجه صحيح.
ررك رمي الجمار
المسألة"4؟77: يجب على الحاج أن يرمي الجمار الثلاث في نهار الليالي التي
يبيتها في منى: أي اليوم الحادي عشر والثاني عشر وأحياناً الثالث عشرء فيرمي
الجمرة الأولى بسبع حصيات ويرمي الجمرة الوسطى بسبع حصيات ويرمي
جمرة العقبة بسبع حصيات. وبهذا تنتهي أعمال الحج.
أحكام الجهاد
المسألة/741؟: الجهاد على قسمين:
-١ جهاد النفسء بمعنى أن يحمل الإنسان نفسه على أداء الواجبات والإتيان

[page 449]
بالخيرات وترك المحرمات والشرور.
" جهاد الكفار والبغاة.
المسألة/74؟: جهاد النفس واجب عيني» أي: يجب على كل مسلم ومسلمة ولا
يسقط عنه بقيام سواه ولكن جهاد الكفار والبغاة إذا توفرت شروطه فواجب كفائيء
بمعنى أنه إذا قام به بعض وتحققت الأهداف الشرعية سقط عن الآخرين وإذا لم يقم
المسألة1749؟: يجب أكيدا الاجتناب حتى الامكان عن سفك الدماء والإحتياط
الشديد في إشعال الحروبء فإن الحرب في الإسلام محدودة جداً ونزيهة تماماً وتكون
بشروط خاصة وجميع حروب النبي يه وأميرالمؤمنين علي َل كانت دفاعية.
المسألة ٠0؟: الحرب والصلح وما شابه ذلك من الأمور العامة المرتبطة بمصير الأمة
أو التي تتعلق بجميع الناس يجب أن يكون تحت إشراف الفقهاء المراجع الذين يرجع
الناس إليهم في التقليد وبالمشورة بينهم.
المسألة ١70؟: جهاد الكفار إما ابتدائى وهو أن يجيش المسلمون الجيوش وفق
شروط خاصة لانقاذ المظلومين حتى الكقار متهم عن أبدي الظالمين وإما دفاعي وهو
أن يحاربوا المعتدين دفاعا عن المسلمين وعن الوطن الاسلامي.
المسألة07؟5: يجب على المكلف الجهاد مع الكفار بشروط ثمانية:
.غولبلا-١
"' العقل.
الحرية.
4 الرجولة.
5 أن لا يكون شيخاً.
"أن لا يكون أعمى ولا مقعداً ولا يكون مصاباً بمرض يعيقه عن الجهاد والقتال.
أن تكون عنده أسلحة للقتال.
ال أن يأذن الإمام المعصوم علي أو نائبه بالجهاد وفي العصر الحاضر يجب أن يكون
بإذن الفقهاء المراجع وبالمشورة بينهم.

[page 450]
المسألة"01؟!: يحرم الجهاد الابتدائي بالمعنى المذكور في الأشهر الحرم الأربعة
وهي (رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم) ولكن لو هجم الكفار يجب الدفاع حتى
فى هذه الأشهر.
المسألة764,: الجهاد الابتدائي إنما يكون لإنقاذ مظلومي العالم حتى الكفار منهم من
ايدي الظالمين وباذن من الفقهاء المراجع الذين يرجع الناس إليهم في التقليد وذلك
فيما إذا لم يكن هناك سبيل آخر غير الجهاد مع بقيّة شرائطه الأخرى.
المسألة00؟:: الذين يجب جهادهم ومقاتلتهم طوائف:
١ الكفار المحاربون؛ أي الكفار الذين هم في حالة حرب مع المسلمين» سواء كانوا
أهل كتاب (كاليهود والنصارى والمجوس) أم غير ذلك كسائر الكفار.
1 أهل الذمة وهم الكفار الذين يعيشون في ذمة الاسلام» إذا نقضوا شروط الذمة.
الخوارج وهم من خرجوا على الإمام المعصوم عله كأصحاب الجمل
وصفين والنهروان.
4 الذين يصدق عليهم قوله تعالى: (فَإِنْ بَقَتْ إخداهُما عَلَى الأخرى)'.
المسألة107:: إن معاملة الدين الإسلامى للكفار هى أفضل المعاملات الإنسانية
والأخلاقية وبالمراجعة إلى سيرة النبي ل وأميرالمؤمنين علخلا يتضح لنا كيف كان الكفار
يعيشون حياة سعيدة في ظل الدولة الإسلامية وإذا كانت تندلع حرب ما فانها كانت
تنتهي بأقل الخسائر وأقل سفك للدماء وهذا ما لم يسبق له مثيل في التاريخ لا قبل
النبي ييه وأميرالمؤمنين عَلِْلا ولا بعدهما.
المسألة01؟؟: الكفار من وجهة نظر الإسلام على أقسام, منهم:
١ الكفار المعاهدون وهم الذين وقعوا معاهدة مع المسلمين.
" الكفار المحايدون وهم الذين لا يتعرضون للمسلمين.
“' الكفار المحاربون وهم الذين في حالة حرب مع المسلمين.
.١ سورة الحجرات: الآية 4.

[page 451]
4 كفار أهل الذمة وهم الذين يعيشون في ذمة المسلمين وتحت حمايتهم.
5 الكفار المستأمنون وهم الذين أخذوا الأمان من المؤمنين.
والجهاد إنما يجب مع الكفار المحاربين فقط أو من في حكمهم.
المسألة08؟1: يخير الكفار الكتابيون إذا واجهوا المسلمين في الحرب بين أحد
أمور ثلاثة:
١ الإسلام.
"- الجزية, بأن يدفعوا للحاكم الإسلامي كل عام شيئا من المال ليعيشوا تحت
حماية المسلمين.
''- القتال» إذا رفضوا الأمرين السابقين وذلك بحسب نظر الفقهاء المراجع الذين
يرجع الناس إليهم في التقليد وبالمشورة بينهم.
المسألة109:: الإسلام عبارة عن النطق بالشهادتين؛ أي الشهادة بوحدانية الله
والشهادة برسالة نبي الإسلام محمد ظلك.
المسألة 1110 المقصود من أهل الكتاب: هم المسيحيون واليهود والمجوس.
المسألة ::75١ عبّاد الكواكب والهندوس والكنفوشيوس والبوذيون ليسوا من أهل الكتاب
وإن كان من المحتمل أن «الصائبة» وهم عبّاد الكواكب كانوا في الأصل أصحاب دين.
المسألة1777: على المسلمين أن يحجموا عن الحرب وينتظروا إذا كانوا قلة
والكفار كثيرين.
المسألة"7771: يحرم فرار المسلم من الحرب مع الكفار إلا لأحد الأمور التالية:
. للانتقال إلى مكان أنسب يمكنه من القتال بنحو أفضل ١
١ لإصلاح أسلحته.
ليكون على مقربة من الماء أو ليستدبر الشمس.
4- لكي يلتحق بالمسلمين وينضم إليهم فيحاربوا جماعة.
لأجل كل ما يوجب الانتصار.
المسألة 54؟7: لا محاربة في الإسلام بقطع الأشجار وتسليط الماء والإحراق وتسميم
الماء والهواء وإلقاء القنابل الميكروبية ونحوها.

[page 452]
المسألة570: لا يؤسر أطفال ونساء البغاة ولا تملك أموالهم التي لم يسيطر عليها
الجيش الإسلامي وامًا الاموال التي كانت في ساحة الحرب فالأحوط أيضا تركها.
المسألة777؟: لا يجوز قتل الأطفال والنساء كما لا يجوز التمثيل بقتلى الكفار.
المسألة17577: الخوارج وهم الذين خرجوا على الإمام المعصوم علي , إن كانوا ذا
فئة (و حزب» فحكمهم حكم الكفار وإن لم يكونوا ذا فئة حوربوا حتى يتفرقوا فقطء
فلا يعقّبٍ فارّهم ولا يجهر على جرحاهم ولا يقتل أسراهم.
المسألة718:: الجزية مال تأخذه الدولة الاسلامية من كفار أهل الذمة حسب ما
يتفقون عليه فيما بينهم مقابل حمايتهم والدفاع عنهم. فكما يجب على المسلمين
الخمس والزكاة فكذلك تؤخذ الجزية من الكفار للحفاظ على حياتهم وأموالهم
وعرضهم وفي الحديث الشريف عن النبي ظله: «ان من أذى ذمياً فقد آذاني» .
المسألة1719: لمعاهدة الذمة شروط لو راعاها الكفار والتزموا بها حفظت
نفوسهم وأموالهم وأعراضهم وهي:
١ أن يعطوا مقداراً من أموالهم كل عام حسب ما يتفقون عليه مع المسلمين
وفي المقابل لا يؤخذ منهم الخمس والزكاة.
"أن يحترموا القوانين العامة للدولة الإسلامية.
“"'- أن لا يؤذوا المسلمين.
4- أن لا يتظاهروا بالمحرمات, كشرب الخمر وأكل لحم الخنزير في الأماكن
العامة ولكنهم أحرار في أوساطهم الخاصة بهم ولهم أن يعملوا بقوانينهم في
الموارد التي يشملهم قانون الإلزام.
المسألة 771١ لا يجوز أخذ غير الجزية من أحد من غير المسلمين وبأي اسم كان.
.١ الطراط المستقيم: المجلد *؛ الصفحة 17.

[page 453]
المسألة 1791 إذا نقض الذمي شرطاً من شروط الذمة وكان في دار الإسلام
جرى عليه حكم الإسلام في مثله.
المسألة7717:لا يعقد الذمة أو يعطي الجوار لعموم الكفار إلا من كان مأذوناً
من جانب الإمام َل أو كان نائبه ويشترط فيه العقل والبلوغ والوثاقة.
المسألة7717: يجوز للمسلم أن يعقد الذمة لبعض الكفار وصورته هكذا: «أنت
في ذمة الإسلام»).
المسألة 14؟1: إذا دخل الكافر الحربي دار الإسلام بشبهة الذمة واحتمال الأمان؛ أي
ظنا منه بأن المسلمين أعطوه الأمان, فإنه لا يجوز قتله بل أعيد إلى مأمنه ومحله.
المسألة 5710 إذا التحق الكافر الذمى بدار الحربء انتهى بذلك أجل أمانه وذمته.
المسألة7711: أموال الذمي أولاده وعياله محترمون وحكمهم حكم الذمي نفسه.
المسألة101؟1: إذا أسلم الذمي أو غير الذمي قبل منه إسلامه وكان حاله حال
المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم.
المسألة18؟1: أموال الكافر الحربي في ميدان الحرب - تصير ملك المسلمين وأما
١ أطفالهم ونساؤهم فلا يقتلون وربما يسترقون أي يكونون عبيداً وإماءاً
-١ الرجال البالغون؛ إما أن يسترقوا أو يقتلوا أو يطلق سراحهم لقاء فدية يدفعونها
للمسلمين أو مجانا أو يسجنوا أو ما أشبه حسب ما يراه الحاكم الإسلامي صلاحا.
المسألة771/9: سبق أن الجزية مال تأخذه الدولة الإسلامية من كفار أهل الكتاب
وغيرهم لقاء حمايتهم والدفاع عنهم حسب ما يتفقون عليه فيما بينهم, فكما وضع
الإسلام على المسلمين الخمس والزكاة كذلك فرض هذه الجزية على الكفار الذين
يعيشون في ذمة الإسلام وحمايته.
ولا بد أن تقول هنا: أن فرض قانون الجزية على أهل الكتاب وتخصيصه ببعض
الأحكام الخاصة به ينطلق من نظرة واقعية. ويختلف عن سياسة التفرقة العنصرية التي

[page 454]
تنتهجها الدول التى تسمى نفسها بالمتحضرة تجاه الأقليات والملونين والقوميات؛ لأنه
لا أساس ولا مبرر لهذه الفروق أساساًء في حين أن الفارق الذي يراه الإسلام بين أتباعه
وغير أتباعه أمر واقعي وله ما يبرره؛ لأن الإسلام يقيم دينه على: الاعتقاد به ويعزز هذا
الاعتقاد بالاستدلال والبرهان وهذا بخلاف الأنظمة الحديثة التي تفتقر الدليل والبرهان.
فلا يصح الاعتراض بأن الإسلام فرق بين اتباعه وبين غيرهم من المشركين وأهل
الكتاب في حين أن الأنظمة الحديثة لم تفرق بين هؤلاء لأنه:
أولا: يوجد في تلك الأنظمة مثل هذه الفوارق بل أكثر منها.
ثانياً: إن التفرقة التي يقرها الإسلام ويتمسك بها تستند إلى فارق معقول وأصيل
ومنطقي وله ما يبرره بينما التفرقة التي تذهب إليها النظم الحديثة والفروق التي
تعتمدها في معاملة الناس لا تستند إلى أي استدلال.
فاختلاف العقيدة من المنطقي أن يكون فارقاً بين إنسان وآخر ولذلك فرق الإسلام
بين المسلم وغير المسلم, بينما اختلاف اللون والجنسية والوطنية وغيرها. من الفروق
التي تتعامل الأنظمة الحديثة مع الناس على أساسهاء أمور لا يمكن أن تكون فارقة بين
إنسان وآخرء لأنها ليست بذات أثر في سلوكه ونهجه في الحياة» على العكس من
العقيدة التي يكون لها أعظم الأثر في السلوك البشري كما لا يخفى ولهذا قلنا إن موقف
الإسلام من غير المسلم ينطلق من نظرة واقعية على العكس من موقف النظم الحديثة
التي لا تنطلق إلا من نظرة سطحية غير واقعية.
عدة مسائل
المسألة ٠58؟: الظاهر بقاء عنوان الإسلام على من يغير مذهبه. فإذا تشيع السني أو
تسئن الشيعي أو صار الحتفي مالكياً أو المالكي حنفياً أو الاثنا عشري اسماعيلياً أو
بالعكسء كان باقياً على الإسلام.
المسألة ::18١ لا إشكال ولا خلاف في أن إسلام الكفار يقبل؛ بل ذلك من الأمور

[page 455]
عله فسا تل مبسمييم يم متمميم يتم م يمد مددد مج دد يد ممه عمو اعدو عدوم وعم همه ادف مومه فمه معدو معدو ممما ممه مهمه مدوم وم مومه مدوم مم مم مم 0
مورد الفرق الإسلامية المحكومة بالكفر كالنواصب: بأن انتقال أحد من الكفار إلى
إحدى هذه الفرق يعني الانتقال من الكفر إلى الكفر وأنه يجب تنفيذ وإججراء أحكام
اتباع الكفر الجديد عليه. فمثلاً إذا صار مسيحي مساماً ناصبياً سقطت عنه الجزية
وأجريت عليه ما يجرى على النواصب من الأحكام.
المسألة 87؟!: من تحول من الإسلام إلى الكفر أجريت عليه أحكام المرتد الفطري
أو الملي وتوبة المرتد الفطري مقبولة أيضاً على الأصح.
المسألة 1117: من غيّر دينه من أحد الأديان الكتابية الثلاثة إلى دين آخر منها أو انتقل
من غير الأديان الكتابية الثلاثة إلى أحد تلك الأديان المذكورة: قبل منه انتقاله. ولكن لا
يقبل منه لو عكسء مثلاً لو انتقل مسيحي إلى الشرك فلا يقبل منه إلا إذا كان من موارد
قاعدة الالزام.
المسألة84؟!: حكم «بني تغلب» وهم من مسيحيي العرب حكم سائر المسيحيين إذا
بقي الموضوع إلى الآن.
المسألة180؟: إذا ادعى أهل الحرب (و هم الذين يحاربون المسلمين) أنهم أهل
كتاب؛ فإن كان مرادهم أنهم من غير الطوائف الكتابية المقبولة في الإسلام لم تقبل
دعواهم, أما لو اتكشف صحة ادعائهم واقعاً قبل قولهم وأجريت عليهم أحكام أهل
الكتاب وإن كانوا قد حرفوا كتابهم السماوي أكثر مما كان قد حرف في زمن النبي
الأكرم ييل وهكذا لو أقروا بأنهم ليسوا أهل كتاب قبل دعواهم, أما لو ثبت عدم صحة
دعواهم عملنا حسب علمنا. ولو قال بعضهم: نحن أهل الكتاب وقال البعض الآخر إنه
ليس من أهل الكتاب عومل كل فريق على حسب ادعائه؛ أما لو كانت مراسيمهم

[page 455]
وأعمالهم الدينية على خلاف ادعائهم. كما لو قالوا نحن كتابيون ولكن لم يكن عندهم
كنيسة أو قالوا: نحن لسنا كتابيين ووجدت في بيوتهم تماثيل للأقانيم الثلاثة (الأب
والابن وروح القدس) الذي هو رمز المسيحيين وكان في مدينتهم كنائس يتعبدون فيها
يعاملون حسب ما يكون أقوى في نظر العرف.

[page 456]
وأما الجاهلون والذين لا يعلمون هل أنهم من أهل الكتاب أم لا فيعاملون حسب
حالتهم السابقة أو على حسب الطابع العام لذلك الفريق وأما المشكوك فيهم فهناك عدة
احتمالات: أن يكون حكمهم حكم الكفار أو حكم أهل الكتاب أو يعرف حالهم
بالقرعة أو يجري في شأنهم قانون الإحتياط وهو الأقرب.
المسألة78”7: لا تؤخذ الجزية من النساء والأطفال والمجانين والشيوخ والسذج
والمقعدين والعميان.
المسألة581؟: إذا اشترطوا بعد عقد الجزية وفرضها عليهم - أن يوضع بعضها أو
كلها على من ليست الجزية عليه؛ كالنساء والأطفال» بطل الشرط دون العقد.
نعم إذا اشترط في ابتداء العقد أن تؤخذ الجزية من النساء والأطفال بطل العقد
حينئذ, لكن لا إشكال إذا كانوا هم يأخذون الجزية من النساء سواء برضاهن أو بدون
رضاهن ثم يدفعونها ولكن لو كان الاجبار حراماً في دينهم لم يصح أخذ مثل هذه
الجزية منهم وللنساء الحق في أن يعرضن شكواهن إلى الدولة الاسلامية ولو اشتكين
أنصفهن الإسلام. ولو كان قد اتفقن في هذا الشأن مع رجالهن وصالحنهم على ذلك ثم
مات رجالهن أو قتلوا بطل الصلح.
المسألة588:: أقل مقدار الجزية هو ما يصدق عليه اسم الجزية وأعلاه ما يكون
بمقدار الطاقة. ويجب أن يكون تحت اشراف الفقهاء المراجع الذين يرجع الناس إليهم
في التقليد وبالمشورة بينهم.
المسألة789:: الأشياء التي يحصل عليها المسلمون في حربهم مع الكفار» تسمى
غنيمة وعندما يحصل المسلمون على الغنائم يجب عليهم أولا: أن يخرجوا شيئا لصرفه
فيما يرى الإمام عليه صرفه فيه؛ ثم يخرجوا الصوافي وهي ما تكون خاصة بالإمام علي
من الغنيمة ثم يقسموا ما بقي إلى خمسة أقسام:
١ الخمس ويصرف حسب ما مر في كتاب الخمس.
" الأربعة أخماس وتصرف بين المسلموق على التدو لق سيأتي.

[page 457]
المسألة ::79٠5 الغنيمة التي يحصل عليها المسلمون في الحربء إن كانت من المنقولات
(أعنى غير الأرض وما شابهها) يجب تقسيمها بين أفراد المسلمين المقاتلين بإعطاء الراجل
سهماً واحداً وإعطاء الفارس سهمين وإعطاء من له أفراس متعددة ثلاثة أسهم.
المسألة 91؟: الأرض التي يغنمها المسلمون على خمسة أقسام:
الأول: الأراضي المفتوحة عنوة (أي بالحرب والقتال) وكانت عامرة حين فتحهاء
الثاني: الأراضي المفتوحة عنوة ولم تكن عامرة حين فتحهاء فهي ملك الإمام عَلكا.
الثالث: الأراضي التي صالح أهلها المسلمين عليها بشرط أن تبقى ملكا لهم فهي
تبقى لأصحابها.
الرابع: الأراضي التي صالح أهلها المسلمين عليها بشرط أن تكون تحت تصرف
الخامس: الأراضي التي أسلم أصحابها فهي تبقى لأصحابها.
المسألة597:: الأراضي التي يغنمها المسلمون بالحرب أو بالصلح لاتباع ولا توهب
ولا توقف بل يؤجرها الإمام المعصوم عله أو نائبه ويصرف مال إجارتها في شؤون
المسلمين ومصالحهم.
البادية اتفاقية يسقط عنهم بموجبها الهجرة والجهاد ولو أراد الاستمداد بهم للجهاد لبوا
طلبه لقاء أجرء إن رأى في مثل هذه الاتفاقية صلاحاً وينبغي للإمام أو نائبه أن يفتح
سجلا يسجل فيه أسماء المرابطين على الثغور والقبائل ويكتب فيه حقوقهم ومزاياهم
ويضع لكل قبيلة معرفا وعلامة مخصوصة بها ولواءا خاصا لكل واحدة منها.
المسألة194:: إذا غنم أهل الحرب من الكفار أموال المسلمين وأسروا الأحرار منهم
فإن المسلمين المأسورين يبقون على حريتهم ولو استطاع المسلمون استردادهم بقوا
على حريتهم كذلك ولو اشترى مسلم احدا من هؤلاء المسلمين المأسورين من الكفار
بعنوان الرقية لا يملك المشتري ذلك المسلم؛ علم أو لم يعلم؛ كما أن أي نوع من
الملكية لا تتحقق في حق الأحرار بالبيع ولا بالصلح وغيرها وكذا الهبة والإرث من

[page 458]
الكافر وسائر أنواع الملكية كالرهن وغيره لا تتحقق أيضاً في شأن هؤلاء الأحرار.
المسألة190؟: الأقرب أن المالك المسلم يجوز له استرداد ما غنمه الكفار منه. بأي
وسيلة ممكنة وإن لم يكن لديه بينة عليها.
المسألة59”7؟:: إذا أخذ أحد من كافر أموال المسلم المسروقة منه. بالابتياع أو الهبة
أو بأي نوع آخر من أنواع الأخذ. جاز للمالك الواقعي أن يسترد أمواله منه ولو علم من
انتقل إليه المال بكونها ملك المسلم وجب عليه رده إلى صاحبه.
المسألة91؟: إذا علم المسؤول على تقسيم الغنائم قبل التقسيم, بأنها ملك مسلمء
لم يجز له تقسيمها ووجب عليه ردها إلى أصحابها المسلمين.
المسألة598؟:: إذا أسلم المشرك وبيده أموال مسلم قد حصل عليها المشرك من
طريق غير مشروع أو كان قد اشتراها بصورة صحيحة ولكن بائعها كان قد غصبها من
مسلمء فعليه على الأحوط رذها إلى صاحبها.
المسألة99؟؟: إذا غنم المسلمون ما عليه آثار الإسلام فلا إشكال ويقسم بينهم كسائر
الغنائم ولكن إذا علم المسلمون أن هذه الغنيمة سرقت من مسلم ولا يعرفون ذلك
المسلم انطبق عليها عنوان «مجهول المالك» ولزمه حكمه.
المسألة 100 لا عبرة بما هو مكتوب على أموال الغنيمة من اسم مسلم أو معاهد إلا
إذا كان ذلك سبب العلم أو كان دليلا على ذلك.
المسألة 301 لو ادعى العبد الذي غنمه المسلمون بأنه ملك مسلم أو معاهد لا يقبل
قوله حتى ولو صدقه مسلم إلا إذا كان هناك دليل.
المسألة؟:1: إذا كان شيء من الغنيمة مؤجرا للمسلم أو مرهونا عنده, كان حكمه
حكم الملك في انطباق أحكام الغنيمة عليه.
المسألة”50: إذا فر العبد المسلم إلى ديار الكفار وأخذه الكفار لم يملكوه. بل هو
باق على ملك مالكه الأصلي ولو فر عبد كافر من ديار الكفر إلى ديار الإسلام وأخذه

[page 459]
أحكام الأمر بالمعروف والثهي عن المذكر سس 508
أحكام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
شروط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
المسألة4١1: «المعروف» هو ما أوجبه الإسلام كالصلاة والصيام أو ما ندب إليه
كالصدقة والإطعام.
المسألة0١11: «المنكر» هو ما حرمه الإسلام كالخمر والزنا والربا أو كرهه كالذهاب
إلى مجالس البطالين والبطنة والأكل على الشبع.
المسألة”10: الأمر بالمعروف فى الواجبات واجب وفى المستحبات مستحب.
المسألة/ا:*3: التهى عن المذكر فى المحرمات واجب وفى المكروهات مستحب.
المسألة5*:8: للأمر بالمعروف والنهي عن المتكر عدة شروط هي:
الأول: أن يكون الآمر بالمعروف والناهى عن المنكر نفسه عارفاً بالمعروف وبالمنكر.
الثاني: أن يحتمل التأثير فإذا علم بأن فلاناً الذي يأمره بالمعروف لا يعمل بقوله
وأمره لم يجب عليه الأمر.
الثالث: أن يكون مرتكب المنكر أو تارك المعروف مصراً على عمله. فإذا ارتككب
أحد منكراً ولكنه ندم من فعله وعزم على تركه لم يجب نهيه عن المنكر.
الرابع: أن لا يتوجه إلى الآمر بالمعروف أو الناهي عن المنكر ضرر بسبب أمره أو نهيه.
المسألة7:9: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الواجبات الكفائية» فلو أقدم
بعض على القيام به سقط عن الآخرين وأما لو لم يقم به أحد عصى الجميع.
المسألة :1٠١ إذا أمر أحد بالمعروف ولم يؤثر كلامه واحتمل آخر تأثير كلامه
وجب على الآخر وإن لم يجب على الأول.
المسألة١١7: المراد من احتمال التأثير هو أن يحتمل بأنه لو نهى واحدا من عشرة
اشخاص عن المنكر لأثْر كلامه فيه وترك المنكر وإن تيقن بأن ارتداعه لم يكن بسبب
كلامه فقط بل كان هو جزء المؤثر.
المسألة؟11: إذا كان الإسلام في خطر, وجب الأمر بالمعروف على الجميع دون

[page 460]
نفسي عليهم أو أو جب هلاكهم.
المسألة5"1: من أقسام الأمر بالمعروف: الأمر بالعمل بأحكام الإسلام وتطبيقها في
مختلف مجالات الحياة كالتجارة والسياسة والزراعة والرهن والوقف والعلاقات الزوجية
والعائلية والطلاق والقضاء والشهادة وأحكام الإرث والحقوق والقصاص والاقتصاد
والديات وغير ذلك؛ كما يلزم الأمر بتطبيق الحريات الإسلامية والأخوة الإسلامية والأمة
الإسلامية الواحدة.
المسألة114: من أقسام النهي عن المنكر: النهي عن العمل بالأنظمة الغربية
والشرقية كالأنظمة المستوردة السائدة اليوم في البلاد الإسلامية ومثل النهي عن كبت
حريات الناس المشروعة وإطلاق لفظ «الأجانب» على المسلمين وكذا النهي عن الظلم
في المجتمع والتصرف في أموال الغير ومصادرتها والضرائب والتجسس على الناس
والحدود الجغرافية بين الدول الإسلامية.
مراتب الأمر بالمعروف
المسألة0١؟: للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مراتب ثلاث:
-١ إظهار مجرد الكراهة من المنكرء كتقطيب الوجه في وجه فاعله أو الإجتناب عن
تارك الواجبات. ْ
"- الإنكار باللسان وإظهار الكراهة بالوعظ والإرشاد.
"ل الإنكار باليد مثل أن يضرب مرتكب الحرام.
المسألة7١؟: لكل واحدة من هذه المراتب مراتبء على الإنسان أن يتدرج فيهاء
فيأخذ بالأخف من الجميع فإذا لم يجد نفعا انتقل إلى الأشد فالأشد.
المسألة7911: يجب على كل مكلف أن ينكر المنكرات بقلبه سواء قدر على إظهار
كراهته أم لا.
المسألة18؟: يجوز الإنكار باليد - في مرتبته - ويحتاج إلى إذن الحاكم الشرعي ولو
انكر باليد ومن دون اذن وترك اثرا فعليه ديته.

[page 461]
عدّة مسائل
المسألة719 إذا كان مرتكب المنكر معذوراً كاغتياب المظلوم ظالمه؛ لم يجب
نهيه وردعه, لأن هذا الفعل غير منكر فى هذه الحالة.
المسألة 169٠ إذا كان مرتكب المنكر جاهلاً أو غافلاً بالنسبة للموضوع: فإن علم
الناهي أن الشارع المقدس لا يريد وقوع هذا المنكر في الخارج بأي وجه من الوجوه
وجب النهي من باب إرشاد الجاهل وتنبيه الغافل وإذا لم يكن كذلك لم يجب نهيه وأما
الجاهل بالحكم والغافل عنه فيجب تنبيههما.
المسألة :7"71١ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يجبان على أهل العلم ورجال
الدين فقط, بل جميع المسلمين عامة مكلفون بأن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر.
المسألة7؟"؟: إذا قدر بعض على الأمر بالمعروف دون آخرين. كما إذا كانت الدولة
تقدر على النهي عن المنكر والناس لا يقدرون على ذلك؛ وجب الأمر بالمعروف في
هذه الحالة على من يقدر دون من لا يقدر.
المسألة7: إذا كان فعل من الأفعال جائزاً عند بعض وواجباً أو حراماً عند
آخرين؛ لم يجب الأمر به أو النهي عنه إذا كان اعتقاد فاعله مبتنياً على مبنى شرعي.
أحكام التولي والتبري
المسألة4؟7: تجب موالاة اللّه والأنبياء والأئمة ْمَك وفاطمة الزهراء لِبَكا
وأولياء اللّه.
المسألة0؟"7: تجب معاداة أعداء الله وأعداء الأنبياء وأعداء الأئمة وأعداء
فاطمة الزهراء للِكَكَا وأعداء الأولياء.
المسألة1؟*5: يجب إظهار الموالاة لله وللأنبياء والأئمة وفاطمة الزهراء لِيَكَا
وهكذا يجب إظهار المعادات لأعداء اللّه وأعداء الأنبياء والأئمة وفاطمة الزهراء لِتَكَا.
المسألة1؟: إذا لم يمكن للإنسان إظهار مودته وموالاته. كما لو كان في
بلاد الكفر - مثلاً - وعلم أن إظهار اسلامه يؤدي إلى هلاكه أو أنه سيضطر
للإنكار فلا مانع من عدم الإظهارء كما قال القرآن الكريم: (إلآ مَنْ أكرة وقلَبُهُ

[page 462]
المسألة1178: تجب موالاة المؤمنين ومعاداة من عاداهم بالقول والعمل.
المسألة9؟1: تحرم موالاة أعداء الدين إذا لم تكن لأجل تقية أو مصلحة هي
بنظر الشارع أهم.
المسألة :!17٠ لموالاة المؤمنين ومعاداة أعدائهم مراتب:
١ المولاة أو المعاداة بالقلب.
"١ إظهار المودة أو المعاداة باللسان.
إظهار المودة والمعاداة بالعمل؛ مثل أن يصادق المؤمن ويتجنب الكافر.
المسألة 1؟: لا مانع في الإحسان إلى الكفار إن لم يكن لأجل كفرهم بل كان
لأجل المشاركة في الإنسانية لقول الله تعالى: (لا يَنْهاكُمْ اللّهُ عن الَّذِينَ لَمْ
يُعَتِلُوكُمْ فِي الّدين)'.
المسألة 977 لا يجوز طلب المغفرة للكفار ولكن يجوز طلب الهداية لهم.
المسألة: لا مانع في الإتيان بالأعمال الخيرية (الخيرات) لأجل الرحم
الكافر. كما صرح بذلك في بعض الأخبار بل إن الخير مطلوب لجميع أفراد البشر.
المسألة58: من أنكر أحد أصول الدين أو أنكر ضرورياً من ضروريات الدين
كالصلاة عد من الأعداء ووجب السعي وبذل الجهد لهدايته.
المسألة0*: المنافقون (و هم المسلمون في الظاهر الكفار في الباطن) يعدون
من الأعداء.
المسألة1؟: ينبغي للمؤمنين أن يكونوا رحماء بينهم؛ أشداء على الكفار في
الموارد اللازمة وإلاّ فإن الأصل في الإسلام هو السلم والتعاطف حتى مع الكفار
.١ سورة النحل: الآية .1١5
". سورة الممتحنة: الآية 8.

[page 463]
كما يستفاد من سيرة النبي يَيلةٌ وأمي رالمؤمنين عَل وسائر المعصومين تاك .
المسألة/1777: من ينكر نبوة أحد الأنبياء السابقين لحك أو نبوة خاتم النبيين ل
يعد من «الأعداء» ويجب بذل الجهد لهدايته.
المسألة78: من أنكر ضرورياً من ضروريات الدين كالصلاة يجب بذل
الجهد لهدايته.
أحكام البيع والشراء
مستحبات البيع والشراء
المسألة18: يستحب عدة أمور في البيع والشراء:
الأول: تعلم أحكام ذلك أكثر من موارد الابتلاء» أما مقدار الحاجة من هذه المسائل
فواجب تعلمه. فقد قال الإمام الصادق عَليهِ: «من أراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم
الثاني: أن لا يفرق ولا يميز في قبمة البضاعة بين المشترين من المسلمين.
الثالث: أن لا يستصعب فى قيمة الشىء.
الرابع: أن باغ تاقصا (أي أقل من الراجح) عند الاشتراء ويعطي زائداً عند البيع.
الخامس: أن يقيل النادم في البيع والشراء» فيقبل إذا أراد الفسخ.
المسألة ٠4؟: إذا لم يعلم أن المعاملة التي أجراها صحيحة أم باطلة فإن كان ذلك
بعد المعاملة جاز له التصرف فى المال الذي قبضه.
المسألة ١غ" من لم يكن له مال ووجبت عليه تفقة العيال كتفقة الزوجة والأولاد يجب عليه
الكسب ويستحب الكسب للأمور المستحبة كالتوسعة على العيال ومساعدة الفقراء وعمل الخير.
المعاملات المكروهة
المسألة147؟: عمدة المعاملات المكروهة هي:
.4 الحديث ١ الصفحة ”587, الباب .1١ وسائل الشيعة: المجلد .١

[page 464]
الأول: بيع العقار.
الثاني: القصابة: (بأن يكون عمله ذبح الحيوانات).
الثالث: بيع الأكفان.
الرابع: المعاملة مع الأراذل والدون.
الخامس: المعاملة ما بين الطلوعين (طلوع الفجر وطلوع الشمس).
السادس: أن يجعل شغله وحرفته بيع القمح والشعير وما شابه.
السابع: الدخول في سوم الآخرين, أي التدخل في معاملة متبايعين لشراء ما يشتريه الآخر.
المعاملات والمكاسب المحرمة
المسألة11"4: المكاسب المحرمة ستة:
الأول: بيع وشراء الأعيان النجسة, إلا كلب الصيد والعبد الكافر ويصح بيع وشراء ما
فيه منفعة عقلائية محللة من الأعيان النجسة.
الثاني: بيع وشراء المخغصوب.
الثالث: بيع وشراء ما لا مالية له كبعض الحيوانات المفترسة» نعم لا إشكال في ذلك
إذا كان لأجل منفعة عقلائية.
الرابع: التكسب بالأشياء التي لا يستفاد منها إلا في الحرام عادة كآلات القمار.
الخامس: المعاملة التتى فيها ربا.
السادس: بيع المتاع المختلط بغيره» إذا لم يكن الشي معلوماً ولم يخبر المشتري به
مثل بيع الدهن الممتزج بالشحم المذاب وهذا العمل يسمى «غشاا.
وقد قال الرسول الأعظم تي في الغش: «من غش مسلماً في بيع أو شراء فليس مناء
من غش أخاه المسلم نزع الله بركة رزقه وأفسد عليه معيشته ووكله إلى نفسه» .
المسألة 44 لا إشكال في بيع الشيء المتنجس الذي يمكن تطهيره ولكن لو أراد
المشتري اقتناءه للاستفادة فيما تعتبر فيه الطهارة كالثوب الذي يريد الصلاة فيه
.١ وسائل الشيعة: المجلد ؟17. الصفحة ,5٠١ الباب 487 الحديث .١١

[page 465]
المسألة40": إذا تنجس الشىء الطاهر الذي لا يمكن تطهيره. كالدهن والنفطء
فإن أراد اقتناءه لاستعماله فيما يشترط فيه الطهارة مثل أن يريد الدهن المتنجس
للأكل فاللازم إخبار المشتري بالنجاسة وكذا لو كان في معرض تنجيس طعام
المشتري مثلا وذلك لأن التسبيب في أكل النجس أو إبطال وضوء المشترى أو غسله
حرام وإن أريد اقتناؤه لاستعماله فيما لا يشترط فيه الطهارة كالتفط النجس الذي يراد
المسألة7غ59: لا إشكال في بيع وشراء الأدوية والعقاقير النجسة إذا أخبر
المسألة/اغ57: لا إشكال في بيع وشراء الدهن والأدوية السائلة والعطور المستوردة
من بلاد غير إسلامية» إذا لم تكن معلومة النجاسة ولكن الدهن المتخذ من الحيوان
بعد خروج الروح منه إن أخذ من يد الكافر في بلد الكفار وكان من الحيوان ذي الدم
الدافق عند الذبح فهو محكوم بالنجاسة وبيعه وشراؤه جائز إذا كان فيه منفعة عقلائية
المسألة48!: إذا ذبح الثعلب ونحوه على غير الطريقة المعينة في الشرع أو مات
حتف أنفه فالمعاملة بجلده اذا كانت فيه منفعة عقلائية جائزة.
المسألة 5"19: بيع وشراء اللحوم والشحوم والجلود المستوردة من البلاد غير الإسلامية
أو التى تؤخذ من يد الكفار اذا كان فيها منفعة عقلائية غير الأكل والشرب. و الأكل
والشرب في غير الخنزير لمن يستحله جائز. ولكن إذا علم أنها من الحيوان المذبوح على
الطريقة الشرعية فيجوز.
المسألة :5"0٠ بيع وشراء اللحوم والشحوم والجلود المأخوذة من يد المسلم لا إشكال
فيه. ولكن إذا علم أن ذلك المسلم أخذها من يد كافر ولم يحقق فيما إذا كانت من
الحيوان المذبوح على طريقة الشرع أم لا؛ فلا يجوز بيعها وشراؤها ال لمن يستحلها أو
لما فيها من منفعة عقلائية غير الأكل والشرب.

[page 466]
المسألة ١0؟: بيع المسكرات وشراؤها حرام والتعامل بها باطل.
المسألة01؟: بيع المال الغصبي باطل وعلى البائع أن يرد المبلغ الذي أخذه من
المشتريء إليه.
المسألة707: إذ قصد المشتري في ابتداء المعاملة أن لا يدفع ثمن المتاع الذي
يشتريه ففى تلك المعاملة إشكال.
المسألة04*؟: إذا أراد المشتري أن يدفع ثمن البضاعة فيما بعد من الحرام صحت
المعاملة ولكن يجب عليه أن يسدد ما عليه من المال الحلال.
المسألة100: بيع وشراء آلات اللهو مثل الغيتار وما شابه حتى الصغيرة منها حرام.
المسألة07؟: التعامل بالشىء الذي يمكن أن يستفاد منه فى الحلالء فباعه بقصد
صرفه واستخدامه في الحرام (كالعنب يبيعه بقصد أن يصنع منه خمرً) محرم وباطل.
المسألة/اهة7: صنع تماثيل ذوي الأرواح كالإنسان والحيوان. إذا لم يكن بقصد
العبادة ولا في معرضهاء فالأحوط استحباباً تركها وأما بيعها وشراؤها فمكروه وصنع
تماثيل غير ذات الروح وكذلك بيعها وشراؤها جائزء نعم إذا كان ذلك التمثال بقصد
العبادة فحرام مطلقا ولا إشكال في بيع الصابون الذي حفر عليه تمثال أو المصنوع على
هيئة تمثال إذا كان المقصود بالمعاملة هو نفس الصابون. ومثل الصابون غيره.
المسألة5108: بيع الشيء الذي حصل عليه بالسرقة أو القمار أو عن طريق المعاملة
الفاسدة حرام ولو اشتراه أحد وجب عليه إرجاعه إلى صاحبه الأصلي.
المسألة109: إذا باع دهنا ممتزجا بالشحم المذابء فان عين المبيع حين المعاملة
مثل أن قال: «أبيعك هذا المقدار من الدهن» بطلت المعاملة في مقدار الشحم الممتزج
والمبلغ الذي أخذه البائع لقاء ذلك الشحم هو للمشتري والشحم للبائع ويجوز
للمشتري أن يفسخ المعاملة حتى في مورد السمن الخالص.
ولكن إذا لم يعين البائع المبيع حين البيع؛ بل باع منا دهناء ثم أعطاه دهنا ممتزجا

[page 467]
أشد من سبعين زنية كلها بذات حرم»'.
بل حتى لو كان أحد الجنسين معيباً والآخر سليماً أو كان أحدهما جيداً والآخر
رديئاً أو كان بين الجنسين تفاوت في القيمة» إذا باع بزيادة كان رباً وحراماً أيضاًء فإذا
أعطى النحاس الصحيح بزيادة من النحاس المتقطع أو أعطى الذهب المصاغ بزيادة من
الذهب غير المصاغ كان ربا وحراما.
المسألة :1١ إذا كانت الزيادة التي يأخذها من غير الجنس الذي باع, مثلا لو أعطى
منا من الحنطة, لقاء مَن من الحنطة ودرهم كان ربا أيضا وحراما. بل حتى إذا لم يأخحذ
شيئاً زيادة ولكن شرط على المشتري أن يقوم له بعمل؛ مثل أن يعطيه مناً من الحنطة
لقاء مّن من الحنطة وخياطة ثوب, كان ربا وحراما أيضا.
المسألة 1*5 لا إشكال إذا كان الذي يعطى الأقل أن يعطى ضميمة معه. مثلاً:
أعطى هنا ين الحتطة ومتديلاً لقاء من ونصيف رون الحتطة/ قرط أ تكوق المغافلة
عقلائية على الأحوط وجوبا وهكذا إذا زاد الطرفان شيئاء مثلا باع منا من الحنطة
ومنديلاً لقاء من ونصف من من الحنطة ومنديل.
المسألة177: لا إشكال إذا باع ما يذرع بالمتر أو الذراع كالقماش أو ما يعد كالييض
والجوزء بزيادة من نفس الجنسء مثل أن يبيع عشر بيضات لقاء إحدى عشر بيضة.
المسألة74: إذا كان شيء يباع في بعض البلاد بالوزن أو الكيل وفي بلاد أخرى
بالعد فالظاهر أن لكل بلد حكمه.
المسألة10: إذا لم يكن الشيء الذي يبيعه والعوض الذي يأخذه من جنس واحدء
فلا إشكال في الزيادة» فتصح المعاملة فيما لو باع منا من الرز مقابل منين من الحنطة.
المسألة57: إذا كان الشىء الذي يبيعه والعوض الذي يأخذه فى مقابله مأخوذين
فنن شي واحد. يجب أن لا يأخذ فيه زيادة, أما إذا باع اها بن اللنحن لقاء دق وإلغسقله
من مِن الجبن فلا إشكال فيه وإن كان ذلك خلاف الإحتياط وهكذا إذا باع الثمرة

[page 468]
الناضجة بالثمرة الفجة يجب أن لا يأخذ زيادة أو يصالحه على ذلك.
المسألة/11: الحنطة والشعير يحسبان من جنس واحد. فإذا باع كيلواً من الحنطة لقاء
كيلو وربع من الشعير كان رباً وحراماً وهكذا لو اشترى مناً من الشعير لقاء مّن من الحنطة
يدفعه إليه عند الحصاد. لأنه أخذ الشعير نقدا وبعد مدة أعطى الحنطة, كأنه أخذ زيادة.
المسألة118: يجوز أخذ المسلم الربا من الكافر مطلقاً. كما لا إشكال في أخذ الأب
الربا من ولده والولد من أبيه ولا فرق بين الابن والبنت وكذا الزوج من زوجته والزوجة
من زوجها بلا فرق بين الدائم والمنقطع على الاظهر.
شروط البائع والمشتري
المسألة559: يشترط فى المتبايعين ستة شروط إجمالاً:
أولا: أن يكونا بالغين. ْ
ثانياً: أن يكونا عاقلين.
ثالثاً: أن لا يكونا سفيهين والسفيه من يصرف ماله عبثاً وفي الأمور العابئة وكذلك
يجب أن لا يكونا محجوراً عليهما من عند الحاكم الشرعي.
رابعاً أن يقصدا البيع والشراء حقيقة, فلو قال البائع مازحاً: بعتك هذاء كانت
المعاملة باطلة.
خامساً: أن يكونا مختارين؛ فلم يجبرهما أحد على المعاملة.
سادساً: أن يكونا مالكين للعوض والمعوض وأحكام هذه الأمور تأتي ضمن
المسائل التالية:
المسألة 161/٠ لا إشكال في المعاملة مع الصبي (غير البالغ) المميز إذا كان مجازاً من
عند والده أو جده وهكذا إذا كان الطفل وسيلة في إيصال المال إلى البائع وإيصال
البضاعة إلى المشتري أو إيصال البضاعة إلى المشتري والمال إلى البائع؛ فالمعاملة
حينئذ صحيحة لأن المعاملة في الواقع - وقعت بين بالغين.
المسألة 1/ا"”: إذا اشترى من الصبي (غير البالغ) شيئا أو باع له شيئا - في مورد لا
تصح المعاملة مع الصبي - يجب أن يرد الشيء أو المال الذي أخذه إلى صاحبه أو

[page 469]
شر وط العوض والمعوض سس سم ممم مهمد ممه ممه مده ا
يسترضيه وإذا لم يعرف صاحبه ولم يكن له إليه سبيل» وجب أن يعطي ما أخذه من
الطفل من باب رد المظالم بالنيابة عن صاحبه.
المسألة11/7: إذا تعامل أحد مع الصبي (غير البالغ) في مورد لا تصح المعاملة مع
الصبي وتلف الشيء أو المال الذي أعطاه إلى ذلك الصبي لم يجز له أن يطالب الصبي
أو وليه بذلك.
المسألة170: إذا أجبر البائع أو المشتري على المعاملة» فإن رضي بعد إجراء المعاملة
وقال: «أنا راض» صحت المعاملة ولا يلزم إعادة قرائة صيغة المعاملة مرة أخرى.
المسألة 117/4: إذا باع مال أحد بدون إذنه. فإن لم يرض صاحب المال بذلك ولم
يجز المعاملة» بطلت.
المسألة1170: يجوز لأب الصغير ولجده من الأب وكذا لوصي الأب أو لوصي جده
من الأب. أن يبيع مال الصغير إذا لم يكن في ذلك ضرر, كما يجوز للمجتهد العادل أن
يبيع مال المجنون أو الطفل اليتيم أو الغائب بشروطه.
المسألة8/1: إذا غصب أحد شيئاً وباعه, فأجاز صاحبه المعاملة بعد إجرائها
صحت المعاملة ويكون ما أعطاه البائع للمشتري ونماؤه - من حين إجراء الصفقة -
للمشتري وما أعطاه المشتري ونماؤه من حين إجراء الصفقة للمغصوب منه.
المسألة7/ا18: إذا غصب أحد شيئاً وباعه بنية أن يكون عوض ذلك الشيء له. فإن
لم يج صاحب الشيء المخغصوب تلك المعاملة بطلت المعاملة وإن أجاز للغاصب ذلك
صحت المعاملة على الأظهر.
شروط العوض والمعوّوض
المسألة778: للعوض والمعواض شروط خمسة:
الأول: أن يكونا معلومي القدر كيلاً أو وزناً أو عدا أو ما شابه.
الثاني: أن يكون المتبايعان قادرين على تسليم العرضين؛ فلا يصح بيع الفرس
الشارد ولكن إذا ضم في المعاملة ما يمكن تسليمه كما لو بيع الفرس الشاره منضماً إلى

[page 470]
«سجادة» صحت المعاملة وإن لم يعثر على الفرس.
الثالث: أن يعينا الأوصاف في العوضين والتي تختلف فيها أذواق الناس.
الرابع: أن لا يكون العوضان مستحقين لأحد فإذا تعلق بهما حق أحد. كما لو كان
المعوض - مثلا رهينة عند أحد فلا يجوز لصاحبه «أي الراهن» أن يبيعه إلا بإذن «المرتهن).
الخامس: أن يبيع نفس الشيء, لا منفعته على الأحوط . فإذا باع منفعة شيء لمدة
عام واحد ففيه إشكال على الأحوط ولكن لو جعل المشتري الانتفاع بداره عوضاء بدل
أن يدفع مالاً لم يكن فيه إشكال, مثل أن يشتري سجادة ويجعل عوضه الانتفاع بداره.
المسألة7179: الجنس الذي يباع في بلد بالكيل أو الوزن يجب أن يشتريه في ذلك
البلد بنفس الشكل أي بالكيل أو بالوزن ولكن لو كان نفس ذلك الجنس يباع في بلد
آخر بالرؤية يجوز أن يشتريه بالرؤية.
المسألة :1!8٠ يجوز بيع وشراء الموزون. بالكيل أيضاء فمثلاً إذا أراد أن يبيع عشرة
أرطال من الحنطة؛ يبيع ذلك بالأكيال» فيعطي عشرة أكيال من الأكيال الذي يتسع كل
واحدة منها رطلاً من الحنطة.
المسألة ١/؟: إذا فقدت المعاملة أحد الشروط المذكورة بطلت المعاملة ولكن إذا
رضي المتبايعان بأن يتصرف كل منهما في مال الآخر لم يكن في التصرف إشكال.
المسألة17!: المعاملة بالوقف باطلة ولكن إذا خرب الموقوف بحيث لا يمكن الاستفادة
المقصودة منه, كما لو تمزق الحصير الموقوف للمسجد بحيث لا يمكن الصلاة عليه جاز بيعه
ويجب - لو أمكن صرف ثمنه في نفس المسجد فيما هو أقرب إلى مقصود الواقف.
المسألة1"87: إذا حدث بين الموقوف عليهم اختلاف بحيث ظن أنه إذا لم يبع
الموقوفء أن يتلف بسبب هذا الاختلاف مال معتد به أو نفسء جاز بيع ذلك الموقوف
ويصرف فيما هو أقرب إلى قصد الواقف.
المسألة 84 لا إشكال في بيع وشراء الملك المؤجر للغير ولكن الانتفاع منه في مدة

[page 471]
صيغة البيع والشراء
المسألة7780: لا يلزم أن يجريا صيغة البيع والشراء بالعربية» بل يكفي إجراؤها بأية
لغة أخرى والصيغة هي أن يقول البائع: «بعتك هذا الشيء بكذا» ويقول المشتري:
«قبلت». ويجب أن يقصد المتبايعان الايقاع والانشاء, بأن يقصدا بالجملتين السابقتين
البيع والشراء لا الإخبار.
المسألة987؟: إذا لم يجريا الصيغة حين المعاملة ولكن البائع ملك ما له للمشتري
في مقابل ما يأخذه من المشتري صحت المعاملة وملك الاثنان ما حصل عندهما.
بيع الثمار
المسألة/781؟: يصح بيع الثمرة التي تساقط زهرها وانعقد حبهاء قبل قطافها وكذا لا
إشكال في بيع الحصرم وهي على الكرمة.
المسألة/5598؟: إذا أريد بيع الثمرة التي هي على الشجر قبل انعقاد حبها وتساقط
زهرهاء يجب على الأحوط أن يضم إليها في البيع شيئاً من حاصل الأرض كالخضر أو
يشترط على المشتري أن يقطفها قبل انعقاد حبها أو يبيع له ثمرة أكثر من عام واحد.
المسألة789: لا إشكال في بيع التمر الذي أحمر أو أصفر وهو على النخلة ولكن
يجب أن لا يأخذ عوضها تمراً من نفس النخلة, أما إذا كان لأحد نخلة في منزل أو
بستان الغير جاز أن يبيع تمر نخلته بعد تخمينها لصاحب المنزل أو البستان ويأخذ بدله
تمراًء إن لم يكن التمر الذي يأخذه أقل أو أكثر من المقدار الذي خمّن.
المسألة :589٠١ لا إشكال في بيع الخيار والباذنجان والخضر وما شابهها مما يجز في
السنة عدة مرات؛ إذا كانت ظاهرة» أي غير مستورة وإذا تعين عدد المرات التي يجزها
المشتري في السنة.
المسألة8"91؟: لا إشكال في بيع الحنطة والشعير وهي في ستابلها بعد انعقاد الحبء
بشيء آخر غير الحنطة والشعير.

[page 472]
النقد والنسيئة
المسألة197: إذا باعا شيئاً نقداً جاز للبائع والمشتري بعد المعاملة أن يطالبا
بتسليم الثمن والمبيع وأن يتسلماه وتسليم البيت والأرض وما شابههما يكون
بوضعهما تحت تصرف المشتري بحيث يمكن له أن يتصرف فيها وأما الثشوب
والفراش وأمثالهما فيكون تسليمها بجعلها تحت تصرف المشتري بحيث لا يمنعه
إذا أراد أن ينقلها المشتري إلى مكان آخر.
المسألة1897: يجب في النسيئة أن تكون المدة معلومة تماماء فإذا باع شيئاً على أن
يأخذ ثمنه وقت الحصاد وكانت هذه المدة مجهولة عند العرف تكون المعاملة باطلة.
المسألة 194: إذا باع شيئاً نسيئة, لا يجوز للبائع أن يطالب بثمنه من المشتري قبل
انتهاء المدة المقررة» نعم إذا مات المشتري وترك مالا جاز للبائع أن يطالب الورثة بدينه
قبل انتهاء المدة المقررة.
المسألة190: إذا باع شيئاً نسيئة لمدة معلومة, جاز للبائع مطالبة المشتري بثمنه بعد
انتهاء المدة المقررة ولكن إذا تعذر على المشتري دفع المبلغ يلزم إمهاله.
المسألة”19: إذا باع شيئا نسيئة لمن لا يعرف قيمته؛ دون أن يخبره بقيمته كانت
المعاملة باطلة.
المسألة/1"91: إذا باع شيئاً لمن يعرف قيمته التقدية, نسيئة بزيادة عن القيمة التقدية
الأصلية مثل أن يقول له: أبيعك هذا الشيء نسيئة بزيادة عشرة بالمائة على قيمته النقدية
المسألة/5"9: يجوز لمن باع شيئا بالنسيئة وقرر أجلا لأخذ الثمن؛ إذا مضى - مثلا -
نصف المدة. أن ينتقص من الثمن ويأخذ الباقي نقدا.
السلف
المسألة1899: المعاملة السلفية هي أن يدفع المشتري الثمن نقداً ويتسلم المبيع بعد
مدة» على العكس من النسيئة؛ فإذا قال المشتري: أعطيك هذا المال لتسلمني المبيع بعد
ستة أشهر - مثلا وقال البائع: قبلت أو أخذ البائع المال وقال: بعتك الشيء الفلاني

[page 473]
0غ
على أن أسلمه لك بعد ستة أشهر. صحت المعاملة.
المسألة 4٠١ إذا باع ذهباً أو فضة سواء كانت مسكوكة ام غير مسكوكة بالسلف
وأخذ بدلها ذهبا أو فضة, سواء كانت مسكوكة ام غير مسكوكة؛ بطلت المعاملة ولكن
إذا باع بضاعة أو اوراق نقدية بالسلف على ان يأخذ بدلها بضاعة أخرى أو اوراق نقدية
ثانية» أو يأخذ بدلها ذهبا أو فضة مسكوكة أو غير مسكوكة صحت المعاملة.
شروط السلف
المسألة١٠4:: للمعاملة السلفية ستة شروط:
الأول: أن يعيّنا أوصاف البضاعة والخصوصيات التي تختلف قيمة البضاعة بسببها.
مثل الجودة والطعم واللون ولا يلزم الدقة في ذلك بل يكفي أن يقال عرفا بأنها معلومة
الأوصاف والخصوصيات.
الثاني: أن يدفع المشتري كل القيمة إلى البائع قبل تفرقهما أو إذا كان للمشتري
مبلغ في ذمة البائع أن يحتسب الدين على البائع من باب القيمة ويجعله ثمن البضاعة
ويقبل البائع وأما إذا دفع المشتري مقدارا من القيمة فإنه وإن صحت المعاملة بذلك
المقدار ولكن يجوز للبائع أن يفسخ المعاملة كلها.
الثالث: أن تكون المدة معلومة كاملاء فإذا قال: أسلمك المبيع عند أول وققت
الحصاد وكانت المدة مجهولة عرفا بطلت المعاملة.
الرابع: أن لا يكون الوقت الذي يعيناه لتسليم المبيع وقناً يندر فيه المبيع بحيث
الخامس: أن يكون محل تسليم المبيع معلوماً ولكن لو فهم ذلك من خلال كلامهما
لم يلزم ذكر اسم المحل في ضمن المعاملة.
السادس: أن يكون المببع معلوم الوزن أو الكيل ولا إشكال في البضاعة التي يعرف
مقدارها بالمشاهدة عادة أن تباع سلفا ولكن بالنسبة إلى بعض الأجناس كبعض أنواع
الجوز أو البيض يجب أن يكون التفاوت قليلا بحيث لا يهتم به العرف.

[page 474]
أحكام السلف
المسألة؟150:لا يجوز بيع البضاعة التي اشتراها سلفاء قبل انتهاء المدة ويجوز ذلك
بعد تمام المدة وإن لم يتسلم البضاعة بعد ولكن يكره بيع الغلات كالقمح والشعير
المسألة*٠غ5: في المعاملة السلفية إذا دفع البائع البضاعة المقررة وجب على
المشتري قبولها وهكذا إذا دفع البائع أحسن من البضاعة المقررة وكانت بحيث تحسب
من نفس الجنس المقرر ولم تكن مقرونة بالمن» وجب على المشتري القبول.
المسألة4١4:: إذا كانت البضاعة التي دفعها البائع أحط من الجنس المقرر يجوز
للمشتري عدم القبول.
المسألة0٠2:: لا إشكال إذا دفع البائع بضاعة من غير الجنس المقرر إذا قبل
المشتري بذّلك.
المسألة407: إذا ندر الجنس المبيع سلفاً في وقت تسليمه وتعذرت على البائع
المسألة/ا٠4؟: إذا باع شيئا وقرر تسليمه بعد مدة معينة وكذا أخل ثمنه بعد مدة
(أي يكون الثمن والمثمن كلاهما مؤجلين) بطلت المعاملة.
بيع الذهب والفضة بالذهب والفضة
بيع الصرف
المسألة408!: إذا بيع الذهب بالذهب أو الفضة بالفضة مسكوكاً كان أو غيره -
وكان أحدهما أكثر من الآخر بطلت المعاملة وكان حراما.
المسألة409!: إذا بيع الذهب بالفضة أو الفضة بالذهب صحت المعاملة ولا يلزم
تساوي وزنهما.
المسألة ::4٠١ إذا بيع الذهب أو الفضة بالذهب أو بالفضة يجب على المتبايعين ان
يتقابضا (أي يتسلما العوضين) قبل الافتراق من ذلك المجلس وإذا لم يسلما أي مقدار

[page 475]
فسخ 1110000
المسألة :14١1١ إذا سلم البائع أو المشتري تمام الشيء المقرر وسالم الآخر بعض
الشيء المقرر وافترقاء فإن المعاملة وإن صحت بذلك المقدار ولكن يجوز لمن لم
يتسلم كل ماله أن يفسخ المعاملة.
المسألة؟41:: يبطل بيع تراب الفضة المعدني بالفضة الخالصة وكذا بيع تراب
الذهب المعدني بالذهب الخالص ولا إشكال إذا تصالحا وكذا لا إشكال في بيع تراب
الفضة بالذهب وتراب الذهب بالفضة.
المسألة7١غ5: حق الفسخ يسمى «الخيار» وللبائع والمشتري حق فسخ المعاملة في
إحدى عشرة صورة هي:
الأول: ما لم يفترقا من مجلس المعاملة ويسمى «خيار المجلس».
الثانى: إذا كان مغبونا ويسمى «خيار الغبن»).
الثالث: إذا اشترطا في المعاملة أن يكون لهما أو لأحدهما الحق في فسخ المعاملة
إلى مدة معينة ويسمى «خيار الشرط).
الرابع: إذا أظهر البائع أو المشتري ماله بأحسن مما هو عليه حقيقة بحيث يؤثر في
زيادة قيمة المال بنظر الناسء ثم تبين خلافه وهذا يسمى «خيار التدليس).
الخامس: إذا اشترط البائع أو المشتري بأن يعمل الآخر له عملاً أو أن يكون الشيء
الذي يعطيه ذا خصوصية معينة ولم يعمل الآخر بهذا الشرط؛ ففي هذه الصورة يجوز
السادس: إذا تبين فى أحد العوضين عيب ويسمى «خيار العيب).
السابع: إذا تين أن بعض المبيع راجع للغيرء جاز للمشتري أن يفسخ المعاملة إذا لم
يرض ذلك الغير بالمعاملة أو أن يأخذ ثمن ذلك المقدار المستحق من البائع وتصح بقية
المعاملة وهكذا إذا تبين أن مقدارا من القيمة التي دفعها المشتريء راجع للغير ولم
يرض صاحبه. فإنه يجوز للبائع فسخ المعاملة أو استرجاع ما يقابل ذلك المقدار من
المبيع من المشتري وهذا يسمى «خيارتبعض الصفقة».

[page 476]
الثامن: إذا ذكر البائع خصوصيات معينة لمبيع لم يرها المشتري» ثم تبين خلاف
ذلكء ففي هذه الصورة يجوز للمشتري فسخ المعاملة وهكذا إذا ذكر المشتري
خصوصيات معينة في العوض الذي يدفعه ثم تبين خلاف ذلك جاز للبائع فسخ
المعاملة ويسمى هذا «خيار الرؤية).
التاسع: إذا تأخر المشتري عن تسديد ثمن البيع الذي اشتراه نقداً. إلى ثلاثة
أيام وتأخر البائع في تسليم البضاعة أيضا ولم يشترط المشتري تأخير دفع الثمن»
جاز للبائع فسخ المعاملة ولكن إذا كانت البضاعة المشتراة مما يتلشف لو مضى
عليه يوم كبعض الفواكه. فإذا لم يدفع المشتري الثمن إلى انتهاء المدة التي يظن
أن تفسد فيها الفاكهة أو الثمرة ولم يكن المشتري قد اشترط التأخير جاز للبائع
فسخ المعاملة ويسمى هذا «خيار التأخير».
العاشر: الحيوان الذي اشتراهء يمكن فسخ معاملته إلى مدة ثلاثة أيام وكذا إذا أعطى
بدل الحيوان الذي اشتراه حيوانا آخرء جاز للبائع إلى مدة ثلاثة أيام فسخ المعاملة
ويسمى هذا «خيار الحيوان).
الحادي عشر: إذا لم يستطع البائع تسليم البضاعة التي باعهاء كما إذا شرد الفرس
الذي باعه. ففي هذه الصورة يجوز للمشتري أن يفسخ المعاملة ويسمى هذا «خيار
تعذر التسليم).
المسألة :15١4 إذا جهل المشتري قيمة البضاعة أو كان عند المعاملة غافلاء فاشترى
البضاعة بأغلى من القيمة المتعارفة» فإن كانت الزيادة كبيرة بحيث يهتم بها العرف جاز
له فسخ المعاملة وهكذا إذا جهل البائع قيمة البضاعة أو كان غافلا عند المعاملة فباع
البضاعة بأقل من قيمتهاء فإن كان الفارق معتدا به عرفا جاز له فسخ المعاملة.
المسألة410؟: في بيع الشرطء الذي يبيع فيه مثلا منزلا قيمته ألف دينار بمائتي
دينار ويشترطان بأنه إذا ارجع البائع الثمن في الوقت المحدد كان له الحق في أن يفسخ

[page 477]
الأجل أعاد إليه المبيع صحت المعاملة ولكن إذا لم يرجع الثمن عند الأجل لم يحق
للبائع أن يطالب المشتري بالمبيع.
المسألة1511: إذا خلط الشاي الجيد بالرديء وباعه بعنوان الجيد جاز للمشتري
فسخ المعاملة.
المسألة18غ: إذا وجد المشتري عيبا في المبيع الذي أخذه. كما إذا اشترى شاة ثم
وجدها عوراء. فإن كان ذلك العيب موجودا في الشيء وهو لم يعلم به جاز له فسخ
المعاملة أو أن يعين مقدار الفرق بين قيمة الصحيح وقيمة المعيب ثم يسترد من البائع من
الثمن بنسبة الفرق بين القيمتين» فمثلا إذا اشترى شيئا بأربعة دراهم ثم علم أنه معيبء
فإذا كانت قيمة صحيحه ثمانية دراهم وقيمة معيبه ستة دراهم فحيث ان نسبة الفرق بين
الصحيح والمعيب هي الربع جاز له استرداد ربع ما دفعه إلى البائع أي درهم واحد.
المسألة419:: إذا علم البائع بوجود عيب في الثمن الذي أخذه. فإن كان العيب
موجودا في الشيء قبل المعاملة وكان جاهلا به جاز له أن يفسخ المعاملة أو يأخذ
الفرق بين الصحيح والمعيب على نحو ما مر في المسألة السابقة.
المسألة ::47١ إذا حصل عيب في المبيع؛ بعد المعاملة وقبل القبضء جاز للمشتري
فسخ المعاملة وهكذا إذا حصل العيب في العوض (الثمن) بعد المعاملة وقبل القبضء
فإنه يجوز للبائع أن يفسخ المعاملة وإذا أرادا أخذ التفاوت بين الصحيح والمعيب فلا
إشكال إذا رضي كلا الطرفين بذلك.
المسألة 1؟6؟: إذا علم بالعيب بعد المعاملة ولم يفسخ المعاملة فوراً عرفياًء سقط
حقه في الفسخ على الأحوط.
المسألة؟47:: إذا علم بالعيب بعد شراء البضاعة جاز له فسخ المعاملة وإن لم يكن
البائع حاضرا.
المسألة47:: لا يجوز للمشتري فسخ المعاملة أو أخذ التفاوت إذا علم بوجود
عيب في المبيع في أربع صور:
الأول: إذ علم بالعيب عند الشراء.

[page 478]
الثاني: إذا رضي بالعيب.
الثالث: إذا قال حين المعاملة: لا أرد البضاعة إذا كان فيها عيب وكذا لا آخذ التفاوت.
الرابع: إذا قال البائع حين المعاملة: أبيع هذه البضاعة مع ما فيها من عيب ولكن إذا عسين
العيب وقال: أبيع هذه البضاعة مع هذا العيبء ثم تبين أن فيه عيبا آخر أيضاء جاز للمشتري
ان يسترد ما يقابل العيب غير المعين أو يأخذ التفاوت بين الصحيح والمعيب كذلك.
المسألة474:: ثلاثة موارد. لا يجوز للمشتري فسخ المعاملة؛ إذا علم بالعيب في
المبيع ولكنه يجوز له أخذ التفاوت بين الصحيح والمعيب:
الأول: إذا تصرف فى الشىء بعد المعاملة.
الثاني: إذا علم بالعيب بعد المعاملة وأسقط حقه في الفسخ فقط.
الثالث: إذا حدث فى الشىء عيب آخر بعد القبض.
المسألة476:: إذا اشترى حيواناً معيباً وظهر فيه عيب آخر قبل مضي ثلاثة أيام
وإن كان ذلك بعد القبضء» فإنه يمكنه الفسخ وهكذا يحق له الفسخ إذا كان
المدة وان كان ذلك بعد القبض.
المسألة71!: إذا كان شخص يملك بضاعة دون أن يعرف خصوصياتها
ومواصفاتها ولكن شخصاً آخر أخبره بتلك الخصوصيات ثم هو أخبر المشتري
بتلك الخصوصيات وباعها له على أساس ذلك وبعد البيع تبين أن البضاعة كانت
أفضل مما أخبر به جاز له (أي للبائع) فسخ المعاملة.
المسألة1477: إذا أخبر البائع المشتري بقيمة شراء البضاعة وجب عليه أن
يخبره بكل ما يوجب زيادة قيمة الشيء أو نقصانه وان أراد بيعها بأقل أو بنفس
المسألة178!: إذا أعطى شخص بضاعة لأحد وعين قيمته وقال له: بعه بكذا
ولو بعته بأزيد من ذلك فالزيادة لك. فإذا باعه بزيادة كانت الزيادة للوسيط

[page 479]
(البائع) وهكذا إذا قال له: بعتك هذه البضاعة بهذه القيمة وقال الآخر: قبلت أو
أعطاه البضاعة بقصد البيع وأخذه الآخر بقصد الشراءء ثم باعه الآخر بزيادة على
القيمة» كانت الزيادة له.
المسألة9؟4:: إذا باع القصاب لحم الغنم الذكر ولكنه أعطى مكانه لحم أنثشى
الغنم عصى. فإذا كان قد عين نوع اللحم وقال: (أبيعك لحم الغنم الذكر هذا) جاز
للمشتري فسخ المعاملة وإذا لم يعين وجب على القصاب أن يعطي لحم الغنم
الذكر إن لم يرض المشتري باللحم الذي أخذه.
المسألة ١47؟: إذا قال المشتري للبزاز أريد قماشا ثابت اللونء فباعه البائع ما
يزول لونه. جاز للمشتري الفسخ.
المسألة 471!: يكره الحلف في المعاملة لو كان صادقا ويحرم إذا كان كاذبا.
أحكام الإجارة
المسألة1477: (عقد الإجارة) هو تمليك منفعة مال للآخر بشروط وأخذ شيء منه
مقابل ذلك؛ مثل أن يؤجر داراً لشخص ليسكن فيها على أن يأخذ منه قبال ذلك عوضاً
من المال.
المسألة47!: يشترط في المؤجر والمستأجر أن يكونا بالغين وعاقلين ومختارين
وأن لا يكونا ممنوعي التصرف في أموالهم, فلا يحق للسفيه (و هو من يصرف أمواله
في الأغراض غير الصحيحة) أن يؤجر أو يستأجر شيئاً.
المسألة474!: يجوز أن يتوكل شخص عن آخر لتأجير مال الموكل.
المسألة410: إذا أجر الولي أو القيّم مال الصغير أو أجر الصغير بنفسه. لم يكن فيه
إشكال ولكن لو جعل مدة مما بعد بلوغه ضمن مدة الإجارة جاز للصغير بعد البلوغ أن
يفسخ بقية الإجارة ولكن إذا كان بحيث إذا لم يضم مدة ما بعد البلوغ إلى مدة الإجارة
لكان خلاف مصلحة الصبي. ففي هذه الصورة اذا بلغ الصبي ولم يرض بها كانت
الولاية حيتئذ للحاكم الشرعي فقط في الامضاء والفسخ.
المسألة4”1:: لا يجوز تأجير الصغير الذي لا ولي له بدون إذن المجتهد ومن تعذر

[page 480]
عليه الوصول إلى المجتهد جاز له تأجيره بعد استئذان احد المؤمنين العدول.
المسألة/1477: لا يجب على المتعاقدين إجراء صيغة الإجارة باللغة العربية» بل لو
قال المالك - بأي لغة _: «آجرتك مالي هذا» وقال الطرف الآخر: «قبلت») صحت
الإجارة وكذا لو لم ينطقا بكلام؛ بل سلم المالك ماله إلى المستأجر بقصد الإجارة
وأخله السمقاعر يتمد الامتتبار صحت اليازة أيها.
المسألة478:: إذا أراد أحد تأجير نفسه لأحد للاتيان بعمل بدون قرائة صيغة» تصح
الإجارة بمجرد اشتغاله بذلك العمل.
المسألة1419: من لا يتمكن من النطق إذا أفاد عن طريق الاشارة بأنه أجر ماله أو
المسألة ::54٠ إذا استأجر منزلاً أو دكاناً أو غرفة واشترط عليه صاحب الملك أن
يستفيد المستأجر نفسه من ذلك الملك دون غيره؛ لم يجز للمستأجر أن يؤجره إلى
آخر. وإذا لم يشترط ذلك جاز له تأجيره للآخر ولكن إذا أراد تأجيره بزيادة عن الأجرة
التي دفعهاء فالاظهر الكراهة؛ والأحوط استحباباً أن يحدث فيها أمراً كأن يعمره أو
يبيضه أو يؤجره بغير ما دفع هو من الأجرة. مثلاً لو استأجره بنقد. يؤجره بحنطة أو
شيء آخر.
المسألة :144١ إذا اشترط المؤجر نفسه؛ أن يعمل للمستأجر دون سواه لا يجوز
للمستأجر تأجيره لأحد وإذا لم يشترط فإن أراد تأجيره لقاء أجرة من نوع مادفع
فالأحوط استحباباً أن لا يؤجره بأزيد منها وأما إذا كانت الأجرة من جنس آخر جاز
التفاضل.
المسألة147!: إذا استأجر ما عدا المنزل والدكان والغرفة والأجير. كالأرض ولم
يشترط عليه المؤجرء أن يستفيد هو منه دون سواه» يجوز له تأجير ذلك الشيء
بزيادة في الأجرة ولا إشكال فيه.
المسألة47: إذا استأجر منزلاً أو دكاناً لمدة عام بمائة دينار مثلاً واستفاد هو
من نصف ذلك المكان, يجوز له تأجير النصف الآخر بمائة دينار ولكن إذا أراد

[page 481]
شر اقل لشي د الل تر سس سس سس سه سس سه سه سه مع مع م م 901
تأجير ذلك النصف بأكثر مما دفع (أي: بمائة وعشرين ديناراً مثلاً) فالأحوط
استحبابا أن يحدث فيه شيئا كالتعمير مثلا لتصح الإجارة.
المسألة444؟: يشترط في الشيء المؤجر عدة شروط:
الأول: أن يكون معينا ولو في الجملة, فاذا قال: (أجرتك أحد منازلي) وكان
معيناً في الجملة بحيث لايكون غررياً صحت الإجارة.
الثانى: أن يراه المستأجر أو يصفه المؤجر ويذكر خصوصياته بحيث يصير
معلوماً كاملاً عند المستأجر.
الثالث: أن يكون تسليمه ممكناء فلا تصح إجارة الفرس الشارد.
الرابع: أن لا يفنى ذلك الشيء المؤجر بواسطة الانتفاع» فلا تصح اجارة الخبز
والطعام والفواكه.
الخامس: أن يكون الانتفاع بذلك الشيء والذي دفع المال بازائه ممكناًء
فلا تصح إجارة الأرض المستأجرة للزراعة إذا لم يكفها ماء المطر ولم يمكن
سقيها بماء آخر.
السادس: أن يكون الشيء الذي يؤجره ملكا له أو وكيلا عن المالك أو ولياً
له فلا يصح تأجيره ملك الغير إلا إذا أذن صاحبه في ذلك.
المسألة440:: لا إشكال في تأجير الشجرة للانتفاع من ثمارها.
المسألة41!: يجوز للمرأة تأجير نفسها للرضاعة ولا يجب عليها الاستئذان من
زوجها ولكن لو استلزم الرضاع فوات حق زوجها لم يجز لها اجارة نفسها دون إذنه.
المسألة/441!: شرائط المنفعة التى يؤجر الشىء لأجلها أربعة:
أولا: أن تكونا مشحة محلل فلا يصح تألجير السجل البيع اللخمر فيد أن حفظهاء كنينا
لا يصح تأجير الدابة أو السيارة لحمل ونقل الخمر بواسطتها.

[page 482]
ثانياً: أن لا يكون دفع المال بإزائها لغواً عرفاً.
ثالثا: إذا كان للشيء المؤجر منافع متعددة يلزم تعيين نوع الانتفاع الذي يريده
المستأجرء فالدابة أو السيارة التي تستخدم لنقل الإنسان ولنقل الحاجيات يجب عند
اجارتها تمييز ما إذا يحق للمستأجر الانتفاع بها في الانتقال الشخصي فقط أو لحمل
الحاجيات أو للجميع.
رابعا: يجب تعيين مدة الانتفاع ويكفي إذا عين نوع العمل وإن لم تعين المدة. مثل
أن يتفق مع الخياط على خياطة الثوب المعين بنحو مخصوص.
المسألة448:: إذا لم يعين ابتداء مدة الإجارة» فان ابتداءها يكون من بعد إجراء
صيغة الإجارة.
المسألة549:: لو أجر دارا -مثلاً لمدة عام واحد وجعلا مبدأ الإجارة شهراً بعد إجراء
صيغة الإجارة صحت الإجارة وإن كان المنزل حين إجراء الصيغة في إجارة شخص اخر.
المسألة ١0غ5: إذا لم يعين مدة الإجارة وقال: اجارة المنزل ضٍ سكنت فيه عشرة
دنانير شهرياء فالظاهر صحة الإجارة وان كان الأحوط جعل هذه العبارة توكيلا فى
الاجارة. ْ
المسألة١40:: إذا قال للمستأجر: «أجرتك المنزل شهرياً بعشرة دنائير) أو قال:
«لأجرتك المنزل لشهر واحد بعشرة دنانير وإن زدت على الشهر فكل شهر عشرة دنانير
أيضا» صحت الإجارة إذا عينا ابتداء مدة الإجارة ولو بالارتكاز أو كان ابتداؤها معينا وان
كان الأحوط جعل ذلك على نحو التوكيل في الاجارة أو الجعالة ونحو ذلك.
المسألة507:: المنزل الذي ينزل فيه الغرباء والزوار ولا تعرف مدة إقامتهم فيه. إن
تقرر أن يدفعوا عن كل ليلة دينارا واحدا مثلا وقبل صاحب المنزل ذلك فلا إشكال
في الانتفاع به حتى اذا لم تعين مدة الإجارة وان كان الأحوط جعل ذلك بقصد الجعالة
والتوكيل في الإجارة ونحو ذلك.
مسائل متفرقة في الإجارة

[page 483]
من الموزون كالحنطة -مثلاً وجب أن يكون وزنها معلوماً وإن كانت من المعدود
- كالبيض - وجب أن يكون عددها معلوماً وإن كانت من قبيل الغنم والفرس وجب إما
ان يراها المؤجر أو يصفها له المستأجر ويذكر خصوصياتها.
المسألة504:: لو آجر أرضاً لزراعة الحنطة أو الشعير وجعل أجرتها حنطة وشعيراً
من نفس تلك الأرض لم تصح الإجارة على الأحوط.
المسألة4400: لا يحق للمؤجر شيئاً أن يطالب بالأجرة قبل تسليمه ذلك الشيء إلى
المستأجر وهكذا لو آجر نفسه لعمل لا يجوز له المطالبة بالأجرة قبل تنفيذ ذلك العمل.
المسألة401:: لو سلم المؤجر الشيء المؤجر ولم يقبضه المستأجر أو قبضه ولكنه
لم ينتفع به حتى تنقضي مدة الإجارة يجب عليه دفع أجرته.
المسألة1401: لو آجر الإنسان نفسه ليؤدي عملاً في يوم معين ثم حضر في ذلك
اليوم للعمل ولكن صاحب العمل المستأجر لم يراجعه لتنفيذ ذلك العمل وجب عليه
دفع أجرته؛ مثلاً لو استأجر خياطاً لخياطة ثوب في يوم معين وحضر الخياط في ذلك
اليوم فلم يسلمه المستأجر القماش لخياطته. وجبت عليه أجرة الخياط.
المسألة408:: لو تبين بطلان الإجارة بعد انقضاء مدتها وجب على المستأجر دفع
أجرة متعارفة لصاحب الشيء المؤجر فيما إذا كان المؤجر غير المالك أو وكيلهء مثلاً:
لو كان قد استأجر منزلاً بمائة دينار لعام واحد ثم علم بطلان الإجارة فإن كانت الاجرة
المتعارفة لذلك المنزل 50 دينارا وجب دفع خمسين دينارا وإذا كانت مائتين وجب
دفع مائتين وما لو كان المؤجر هو المالك أو وكيله وجب دفع الخمسين فيما إذا كانت
هي الأجرة المتعارفة وامًا إذا كانت الأجرة المتعارفة مائتين فلا يجب دفع إلا المسمّى
وهو في المثال مائة وهكذا إذا تبين بعد اتقضاء مقدار من مدة الإجارة بطلان تلك
الإجارة فانه يجب دفع الأجرة لتلك المدة حسب التفصيل المذكور.

[page 484]
لخياطته لم يجب على الخياط دفع عوضه إذا لم يقصر في حفظه ولم يفرط فيه ودعواه
المسألة 5غ5: إذا ضيع ذو صنعة الشيء الذي أعطي له لعمل فيه فهو له ضامن.
المسألة :!47١ إذا ذبح القصاب الأجير الحيوان على غير الطريقة الشرعية بحيث
صار حراماًء وجب عليه دفع قيمته إلى صاحبه. سواء ذبحه بأجرة أو تبرعاً.
المسألة477:: إذا استأجر دابة وعيّن مقدار ما يحمل عليهاء فإن حمل عليها أكثر من
ذاك المقدار فماتت تلك الدابة أو حدث فيها عيب ضمن قيمتها وهكذا إذا لم يعين
مقدار ما يحمل عليها وحمل عليها أكثر من المتعارف فتلفت الدابة أو عابت فهو ضامن
لقيمتها وهكذا الحكم في السيارة لو حملها أكثر من المقرر أو أكثر من المتعارف
فتحطمت أو عابت.
المسألة477؟: إذا آجر دابة لحمل ما ينكسر كالزجاج وما شابه فعثرت الذابة أو
نفرت وحطمت حملها لم يضمن صاحب الدابة ولكن لو عثرت أو نفرت بسبب
الضرب غير المتعارف أو ما شابه. ضمن صاحب الدابة قيمة ما تحطم إذا كان هو سبب
نفورها أو تعثرها.
المسألة474:: إذا ختن طفلاً بإذن وليه وأضر ختانه بالطفل أو مات الطفل بسببه فإن
كان قطع أكثر من المتعارف أو عمل عملاً غير متعارف ضمن ولا فلا ضمان مع التبري
قبل الختان.
المسألة410:: إذا أعطى الطبيب الدواء بيده إلى المريض فإن أخطأ وتضرر المريض
أو مات؛ ضمن الطبيب وأما لو اكتفى بوصف الداء والدواء للمريض وأقدم المريض
نفسه على استعمال الدواء فالحكم بضمان الطبيب مشكل إلا في مورد يكون السبب
أقوى من المباشر.
المسألة577:: إذا قال الطبيب للمريض أو لوليّه: أنا غير ضامن إذا تضرر
المريض بهذا الدواء والمعالجة» فانه انما لا يكون ضامناً إذا راعى الدقة والإحتياط

[page 485]
ومع ذلك تضرر المريض أو مات.
المسألة4717!: يجوز للمستأجر والمؤجر فسخ الإجارة بالتراضي وهكذا إذا
اشترطا في العقد أن يكون لهما أو لأحدهما حق الفسخ متى شاءء فله فسخ
الإجارة وفق الشرط.
المسألة478:: إذا علم المؤجر أو المستأجر أنه غبن في المعاملة» فإن لم يكن
ملتفتا إلى هذا الغبن حين إجراء الصيغة جاز له فسخ الإجارة ولكن لو اشترطا ضمن
العقد ان لا يكون لأحد حق الفسخ حتى لو ظهر كونه مغبونا لم يجز له الفسخ.
المسألة419:: لو آجر شيئا وقبل تسليمه إلى المستأجر غصب منه. جاز
للمستأجر فسخ الإجارة واسترجاع الأجرة من المؤجر أو عدم الفسخ وأخذ ما
يعادل عادة تلك المدة التى كان الشىء فى يد الغاصب من الغاصبء فإذا
استأجر دابة لمدة شهر بعشرة دراهم مثلاً - فغصبها أحد وبقيت عند الغاصب
عشرة أيام وكانت الأجرة المتعارفة لهذه المدة خمسة عشر درهما جاز أخذ
خمسة عشر درهما من الغاصب.
المسألة 141 لو قبض المستأجر العين المستأجرة ثم غصبها أحد منه لم يجز
له فسخ الإجارة» بل له فقط حق أخذ الأجرة المتعارفة من الغاصب.
المسألة :!41١ إذا باع المؤجر العين المستأجرة للمستأجر قبل انقضاء مدة
الإجارة لم تنفسخ الإجارة ويجب على المستأجر دفع الأجرة إلى المؤجر (البائع)
وهكذا إذا باع العين المستأجرة لشخص آخر.
المسألة 1417: إذا تهدم الملك المستأجر قبل ابتداء مدة الإجارة» بحيث لم يعد
صالحا للانتفاع أو لم يكن قابلا للانتفاع كما قرر في العقد. بطلت الإجارة ورجع
إلى المستأجر ما دفعه من الأجرة لصاحب الملك. بل لو كان الملك بعد الانهدام
يصلح ولو لاستفادة مختصرة يجوز للمستأجر الفسخ أيضاً.
المسألة1410: إذا استأجر ملكاء ثم بعد انقضاء شيء من مدة الإجارة تهدم ذلك
الملك بحيث لم يعد صالحا للانتفاع مطلقا أو لم يعد صالحا للانتفاع المشترط في

[page 486]
العقد. بطلت الإجارة فى المدة المتبقية» بل يجوز للمستأجر فسخ الإجارة فى المدة
المتبقية حتى إذا أمكنت له استفادة مختصرة من ذلك الملك.
المسألة414: إذا آجر دارا ذات غرفتين وتهدمت غرفة واحدة منهاء فإن بناها فورا
ولم يفت أي مقدار من الانتفاع منهاء لم تبطل الإجارة كما لا يجوز للمستأجر فسخ
الإجارة حينئذ وأما إذا طال تعميرها واعادة بنائها بحيث فات شيء من الانتفاع الذي هو
حق المستأجر, بطلت الإجارة بالنسبة إلى تلك المدة التي فاتت فيه المنفعة وجاز
للمستأجر فسخ الإجارة فيما تبقى من المدة.
المسألة 1210 إذا توفي المؤجر أو المستأجر لم تبطل الإجارة ولكن إذا لم يكن
المنزل ملكاً للمؤجر, مثلا: لو أوصى المالك بأن تكون منفعة الدار للموصى إليه مادام
حياء فإذا آجر الموصى له الدار وقبل انقضاء مدة الاجارة توفى الموصى له «المؤجرا
بطلت الإجارة من حين وفاته إلا أن يمضى المالك الإجارة بالنسبة إلى المدة الباقية.
المسألة!4؟: إذا وكل صاحب العمل؛ البناء في استخدام العمال؛ فإن أعطى البناء
للعامل أقل مما يأخذه من صاحب العمل حرمت الزيادة عليه ويجب ارجاعها إلى
صاحب العمل ولكن لو آجر نفسه لبناء عمارة وترك له الحق في أن يبني بنفسه أو
يوكله إلى بناء آخر فلو أعطى للبنّاء الآخر أقل مما آجر به نفسه فلا تحل له الزيادة على
الأحوط وجويا.
المسألة//ا2؟: إذا تقرر أن يصبغ الصباغ الثوب باللون الأزرق مثلا - ولكنه صبغه
بلون آخر لم يحق له أخذ الأجرة.
أحكام الشفعة
المسألة418: إذا كان اثنان شركاء في متاع؛ ثم أراد أحد الشريكين أن يبيع حصته
لثالث, جاز لشريكه أخذها منه وإعطاؤه قيمتها وهذا يسمى: «الأخذ بالشفعة).
المسألة219!: للشفعة ثمانية شروط:
-١ أن ينقل الشريك حصته إلى ثالث بالبيع؛ فلو انتقفلت إليه بواسطة الإرث أو

[page 487]
أن يكون المتاع مشتركاً بين شخصين فقطء فلو كانوا ثلاثة أو أكثر شركاء في
متاع وأراد أحدهم أن يبيع حصته لم يكن للآخرين حق الشفعة.
4- الشريك الذي يأخذ بحق الشفعة ويأخذ الحصة يجب أن يكون قادرا على أداء ثمنها.
إذا كان المشتري مسلماً جاز للشريك أن يأخذ بحق الشفعة إذا كان هو مسلماً
أيضاً ولو كان الشريك كافراً لم يكن له حق الشفعة.
1 أن يشتري الشريك الآخذ بالشفعة كل الحصة من شريكه وأما إذا أراد أن يشتري
بعض الحصة لم يكن له حق الشفعة.
- أن يكون الشريك الآخذ بحق الشفعة عارفا بقيمة تلك الحصة حينما يريد الأخذ
بالشفعة, فإن لم يكن كذلك في تلك الحال لم يكن له الأخذ بالشفعة حتى لو قال: (أنا
آخذ بالشفعة وإن بلغ ما بلغ ثمن الحصة).
أن يكون المتاع قابلا للقسمة كالبستان والأرض وما شابه وفي ما لا يقبل القسمة
الأظهر عدم الشفعة.
المسألة :548٠١ إذا لم يكن الشريك الذي يريد الأخذ بالشفعة حاضرا عند البيع» جاز
له أن يأخذ بالشفعة عندما يحضر وإن مضى على البيع زمان طويل.
المسألة 44١ السفيه والصبي غير البالغ والمجنون لهم حق الشفعة؛ فإذا كان المتاع
مشتركاً بين سفيه وشخص آخر ثم باع ذلك الشخص حصته كان لولي السفيه أو الصبي
أو المجئون أن يأخذ له بحق الشفعة.
المسألة 1487 الذي يريد أن يأخذ حصة شريكه من المشتري يجب أن يدفع إليه
مقدار ما دفع إلى البائع» سواء أكان ما دفع هو القيمة الحقيقية لتلك الحصة: أم لا.
المسألة487!: إذا اقتسم الشريكان المتاع المشترك وفرزا حصتيهما ثم باع
أحدهما حصته لم يكن للآخر الأخذ بالشفعة؛ لأن الأخذ بالشفعة خاص بمالم
المسألة584!: حق الشفعة فوري. فإذا تأخر الشريك عن الأخذ به دونما عذر

[page 488]
المسألة480:: إذا فقد أحد الشروط المعتبرة في الأخذ بالشفعة لم يكن
للشريك الأخذ بالشفعة وبناءا على هذا فإن الموارد التى تأذن القوانين الوضعية
بالأخذ بحق الشفعة فيها إن لم يتوفر فيها أحد شروط الشفعة الشرعية تكون
باطلة ومحرمة.
أحكام المضاربة
المسألة587؟: المضاربة: عقد على ان يكون المال من طرفء والعمل من طرف آخر
- ولا يشترط فيها ان يكون المال بيد العامل ويكون الربح بينهماء فيأخذ العامل من
الربح بقدر ما يتفقان عليه.
المسألة4817!: عقد المضاربة يحتاج إلى الايجاب من جانب المالك والقبول من
جانب العامل ولكن لو أعطى المالك شيئًا من ماله بنية المضاربة وأخذه العامل
بهذا القصد صحت المضاربة وإن لم يجريا صيغة الايجاب والقبول.
المسألة1488: يجب ان يكون المالك والعامل بالغين عاقلين غير مجبورين
ويكون لهما قصد المضاربة» فلو قال المالك مزاحاً: خحذ هذا المال وتاجر بهه لم
تتحقق المضاربة لعدم وجود القصد.
المسألة189!: تعتبر فى المضاربة عدة أمور وإن كان بعضها من باب الإحتياط:
-١ أن يعين المالك رأس المال ويكفي عدم كونه غررياً نعم إذا قال:
«أضاربك بأحد هذين المالين» وكانا بنفس المقدار فالمضاربة صحيحة.
"١ أن يعين مقدار رأس المال ومواصفاته ويكفى فى التعيين انتفاء الغرر كأن
؟- أن يعين سهم العامل من الأرباح ولو في الجملة كما اذا قال مثلاً: «تاجر
بهذا المال ولك من الأرباح ما يدفعه فلان إلى عامله)» فان المضاربة صحيحة وان
لم يعرف العامل خصوص ما يأخذه العامل المشار إليه.
4- أن تكون حصة العامل نسبة معينة من الأرباح؛ يعني: أن يعين له النصف أو
الثلث أو ما شابه وان لم يعلما بخصوصها فعلاء كما اذا قالا: مثل الحصة التي جعلت

[page 489]
ا اك
لفلان في العام الماضيء وعليه: فإذا قال له المالك: «تاجر بهذا المال وخذ مائة ليرة -
مثلا من أرباحه» لم تصح.
أن يكون المالك والعامل «المتعاقدان» فقط شركاء في الأرباح؛ فلو قررا شيئا من
الأرباح لشخص آخر كان باطلاء إلا أن يكون على نحو الشرط.
7 أن يصرف العامل ذلك المال فى التجارة أو بما ليس له عنوان شرعى خاص مثل
المزارعة والمساقاة, كما اذا اعطاه ملا ليتع المعامل الانشائية» وعليه: فلو أعطاه المالك
ليصرفه العامل في الزراعة ويكونا شريكين في الأرباح لم تكن مضاربة وإن كانت
المعاملة صحيحة.
المسألة :!49٠ لا يجب أن يكون الذهب أو الفضة مسكوكين؛ فتصح المضاربة مع
البضاعة أو الذهب والفضة غير المسكوكين أو العملة السائدة في هذه الأيام وإن كان
الأحوط ترك المضاربة مع غير النقد وكذا لا يلزم أن يكون ما يدفعه المالك عينا
موجودة فإذا كان له دينا على العامل جاز له أن يجعله رأس المال.
المسألة :!491١ صاحب المال والعامل يمكنهما فسخ المضاربة متى أرادا ذلك؛ سواء
كان قبل الشروع في العمل أم بعده وسواء حصلت منه أرباح أم لا.
المسألة97:: إذا مات المالك أو العامل» بطلت المضاربة.
المسألة 1497 إذا لم يقصر العامل في حفظ المال ولم يفرط وتلف المال اتفاقاً لم
يضمن العامل ولو ادعى صاحب المال أن العامل قصر فى حفظ المال جاز للعامل أن
يحلف وتبرء ذمته. ْ
المسألة 544:: إذا عين في عقد المضاربة نوع التجارة لم يجز للعامل أن يشتغل بغيره
وأما إذا لم يعين فعلى العامل أن يشتغل بما هو متعارف.
المسألة40:: إذا فقد أحد الشروط المذكورة فى المعاملة المضاربية جاز للمالك أن
يبيع المال للعامل ويذكرا العمل الذي يريدان ايه يصورة الشريط.في #لنك اتبيع أ
أن يأتيا بمعاملتين: احداهما معاملة نقدية والأخرى معاملة نسيئة.

[page 490]
مع مال الآخر بحيث لا يتميزان بعد الخلط وقرءا صيغة الشركة بالعربية أو بلغة أخرى
أو فعلا ما يفهم منه أنهما يريدان الشركة صحت شركتهما.
المسألة1491: إذا اشترك عدة أشخاص في الأجرة التي يأخذونها على عملهم: أي:
بأن يتعاقدوا على أن تكون أجرة عمل كل منهم مشتركة بينهم لم تصح شركتهم .
ولكن لا إشكال إذا قسّموا ما أخذوه من أجرة عملهم فيما بينهم برضا منهم.
المسألة498:: إذا وقع اثنان عقد شركة بأن يشتري كل منهما شيئا بثمن في الذمة
(أي: دينا) إلى أجل ويشتركا فيما اشترياه ويبيعاه ويشتركا فيما بحصل من الربح لم
تصح الشركة ' أما إذا وكل كل منهما الآخر في أن يشتري البضاعة له في الذمة' ثم
يشتري كل واحد منهما البضاعة لنفسه ولشريكه بحيث يصبح كلا الشريكين مدينين؛»
المسألة494!: يجب أن يكون الشركاء بواسطة عقد الشركة - بالغين عاقلين وأن
يوقعوا العقد عن قصد واختيار وكذا يجب أن يكونوا جائزي التصرف في أموالهم؛ فلا
تصح الشركة مع السفيه وهو من يتصرف في أمواله بسفه وعبث - لكونه محجوراً عليه.
المسألة ::00١ إذا اشترط في عقد الشركة أن يكون لمن يعمل أو لمن يعمل أكثرء
نصيب أكثر من الأرباح؛ يجب العمل بهذا الشرط حسبما شرط؛ بل حتى لو اشترط أن
يكون لمن لا يعمل أصلا أو يعمل أقل من الآخرين نصيباً أكبر من الأرباح» صحّ هذا
الشرط والشركة؛ إذا كان الشرط عقلائيا.
المسألة ::00١ إذا قرر الشركاء بأن تكون جميع الأرباح لواحد أو يتحمل أحدهم
الأضرار أو أكثرها فالظاهر صحة الشركة والشرط جميعا.
المسألة007:: إذا لم يشترط الشركاء بأن يكون لأحدهم النصيب الأكثر من
.١ وهذا ما يسمى في الفقه بشركة الأعمال أو الأبدان.
؟. وهذا النوع من الشركة يسمى في الفقه بشركة الوجوه.
أي يشركه الآخر فيما يشتريه؛ أي يشتري لهما وفي ذمتهما.

[page 491]
أحكام الشركة سس 5
الأرباح» قسمت الأرباح والأضرار بينهم بالسوية إذا تساوت رؤوس أموالهم وأما
إذا اختلفت رؤوس الأموال وجب تقسيم الأرباح والأضرار عليهم بنسبة أموالهم»
فمثلاً: لو تشارك اثنان وكان رأس مال أحدهما ضعفي رأس مال الآخرء فإن
نصيبه من الأضرار والأرباح يكون ضعفي الآخر. سواء عملاً بمقدار واحد أم
عمل أحدهما أقل من الآخر أم لم يعمل بتاتاً.
المسألة00: إذا اشترط الشريكان في العقد أن يشتريا ويبيعا سوية (أي: معا) أو
اشترطا ان يتعامل كل واحد منهما بوحده أو يتعامل أحدهما فقطء يجب الالتزام
بالشرط والعمل به.
المسألة004:: إذا لم يعين الشركاء أيهم يتعامل ويكتسب بالمال المشترك؛ لم يجز
لأي واحد منهم أن يتعامل بذلك المال دون إجازة الآخرين وإذنهم.
المسألة1000: الشريك الذي أنيط إليه التكسب والعمل برأس المال المشترك»
يجب عليه العمل بما شرط في عقد الشركة؛ فمثلاً: لو قرر أن يشتري في الذمة
أو يبيع نقداً أو يشتري البضاعة من محل خاص يجب عليه التقيد بهذه الشروط.
أما إذا لم يشترط عليه شيء وجب أن يتصرف كما هو متعارف ويتعامل
ويكتسب بنحو لا يجر ضرراً إلى الشركة.
المسألة007:: الشريك الذي أنيط إليه العمل برأس المال المشتركء إذا باع واشترى
على خلاف ما قرروا وخسرت معاملته؛ فانه يضمن الخسارة وهكذا يضمن الخسارة لو
باع واشترى على خلاف المتعارف وإن لم يشترط ويقرر معه شيء.
المسألة1007: الشريك العامل برأس مال الشركة إذا لم يفرط في المعاملة ولم يقصر
في حفظ رأس المال وتلف بعض المال أو كله اتفاقاً لم يك ضامنا.
المسألة008:: الشريك العامل برأس مال الشركة لو ادعى تلف المال وحلف على
ذلك عند حاكم الشرع يُقبّل دعواه إلا إذا كان دليل على خلافه.
المسألة1009: إذا رجع جميع الشركاء عن الإذن الذي أعطوه لبعضهم في التصرف

[page 492]
في مال البعض الآخرء لم يكن لأحد الحق في التصرف في رأس المال المشترك وكذا
لو رجع أحدهم عن إذنه لم يكن للشركاء الآخرين التصرف في المال المشترك.
المسألة :10٠١ لو طلب أحد الشركاء قسمة رأس المال المشترك؛ وجب على
الآخرين القبول وإن بقيت للشركة بعض المدة.
المسألة :101١ لو مات أحد الشركاء أو أصابه الجنون المطبق أو الاغماء الطويل -
دون الادواري والاغماء القصير الأمد -» لم يجز للشركاء الآخرين التصرف في مال
الشركة وكذا لو صار أحد الشركاء محجوراً عليه كما لو أصبح مفلسا أو سفيهاً وهو من
ينفق أمواله في الأغراض غير العقلائية.
المسألة؟01: إذا اشترى الشريك شيئاً لنفسه في الذمة. (أي: باللتّين) فله نفعه وعليه
ضرره ولكن لو اشترى شيئاً للشركة قسم النفع والضرر عليهم جميعاً.
المسألة017:: إذا اشتغل بمال الشركة ثم علم ببطلان أصل الشركة؛ فإن كانوا بحيث
يأذنون بالتصرف في المال المشترك حتى لو كانوا يعلمون ببطلان الشركة صحت
المعاملة وما يحصل من تلك المعاملة من أرباح فهو للجميع وأما إذا لم يكن كذلك؛
فان تلك المعاملة انما تصح إذا أذن المانعون من التصرف وقالوا: رضينا بهذه المعاملة
وإلا فهي باطلة؛ لكنه على كل حال يجوز للعامل الذي عمل لأجل الشركة - إذا لم
يعمل تطوعاً أخذ أجرته من الشركاء الآخرين حسب المتعارف.
أحكام الصلح
المسألة014): الصلح هو تراضي شخصين على تمليك أحدهما بعض ماله أو منفعته
للآخر أو إسقاط دينه أو حقه في مقابل إعطاء الطرف الآخر شيئاً من ماله أو منفعته أو
إسقاط حقه أو دينه, بل يصح الصلح حتى لو بذل شيئاً من ماله أو منفعته لأحد أو
أسقط حقه أو دينه دون عوض.
المسألة1010: يجب أن يكون المتصالحان بالغين وعاقلين ومختارين وقاصدين
لعقد الصلح.

[page 493]
المسألة017:: لا يلزم إجراء صيغة الصلح باللغة العربية» بل يصح بأي لفظ مفهم
للصلح والتراضي.
المسألة017:: لو سلم شخص أغنامه لراع لأجل أن يرعاها مدة عام مثلاً على
أن يستفيد من ألبانها ويعطي شيئاً من الدهن؛ فإن صالح الراعي على أساس أن
يكون ما يأخذ من الألبان فى مقابل جهوده وأتعابه وفى مقابل ذلك الدهن صح
ولكن لو آجر أغنامه للراعي مدة عام على أن يستفيد من ألبانها ويعطيه عوض
يعطي من دهن أغنام أخرى فجائز.
المسألة018!: إذا أراد شخص أن يهب احدا حقا أو دينا له فى ذمته صلحاء فإن هذا
الصلح إنما يصح إذا قبل من عليه الدين أو الحق ولكن إذا أراد صاحب الحق أو الدين
إسقاط حقه أو دينه من أحد فلا يلزم قبول من عليه الحق أو الدين.
المسألة019:: إذا علم المدين مقدار ما في ذمته ولم يعلم الدائن ذلك؛ فإن صالحه
الدائن بأقل مما هو واقعاًء فمثلاً: لو كان للدائن في ذمة المدين خمسون درهماً فصالحه
على عشرة دراهم (أي: أخذ منه عشرة دراهم فقط) لم يحل الزائد للمدين إلا أن يخبر
المدين الدائن بالمقدار الذي في ذمته له حقيقة ويسترضيه أو كان الدائن يصالحه مطلقاً
بحيث لو علم بمقدار دينه لصالح المدين على ذلك المبلغ القليل أيضا.
المسألة :107١ إذا أرادا أن يتصالحا على شيئين متحدي الجنس معلومي الوزن.
فالأحوط أن لا يتفاضلا في الوزن ولكن إذا كانا مجهولي الوزن صح الصلح وإن احتملا
وجود التفاضل في الوزن بينهما.
المسألة١؟10: إذا كان لشخصين دين في ذمة شخص أو لشخصين دين في ذمة اثنين
آخرين: فإذا أراد الدائنان أن يتصالحا فيما بينهما على دينهما الذين هما في ذمة الغير صح
صلحهماء إذا كان الدينان من جنس واحد وكان وزنهما واحداً. كما لو كان لكل واحد منهما
فى ذمة المدين عشرة كيلوات من الحنطة. وهكذا يصح الصلح إذا لم يكن الدينان من جنس

[page 494]
الحنطة وأما إذا كان ديناهما من جنس واحد ومما يكال أو يوزن عادة وكانا متفاضلين في
الكيل أو الوزن ففي الصلح في هذه الصورة إشكال؛ على الأحوط وجوباً.
المسألة077:: إذا كان له دين مؤجل فى ذمة أحدء فإن صالحه على مقدار أقل وكان
طصوذه أثر يتاز ليس شي سن خبت وراد الباقي .شا لريكل فيد رشكاق.
المسألة077): إذا تصالح اثنان على شيء جاز فسخ ذلك الصلح برضاهما وكذا إذا
اشترطا أو اشترط أحدهما في العقد أن يكون له حق الفسخ متى شاء جاز لمن شرط له
هذا الحق أن يفسخ الصلح.
المسألة 1074!: يجوز للمتبايعين فسخ المعاملة مادام لم يتفرقا من ذلك المجلس
وهكذا إذا اشترى حيوانا يحق له فسخ المعاملة خلال ثلاثة أيام وهكذا يجوز للبائع إذا
لم يدفع المشتري ثمن المبيع تقداً ولم يتسلم البضاعة خلال ثلائة أيام أن يفسخ
المعاملة ولكن الذي يصالح أحدا في هذه الصور الثلاث لم يجز له فسخ الصلح؛ نعم
يجوز فسخ الصلح في ثمانية موارد أخرى مر ذكرها في أسكام البيع والشراء.
المسألة0؟0:: إذا كان الشيء الذي يأخذه صلحاء معيبا يجوز له فسخ الصلح ولكن
إذا أراد أخذ الأرش (و هو التفاوت بين قيمة الصحيح والمعيب) ففيه إشكالء إلا إذا
رضى الطرفان بذلك.
المسألة7011 لو صالح أحداً على ماله وقال له: أصالحك عليه بشرط أن توقفه بعد
موتي, فإن رضي المصالح بهذا الشرط صح ووجب الوفاء به.
المسألة077:: «الجعالة) هي أن يجعل أحد مبلغاً لمن يقوم له بعمل معين مثل أن
يقول: «من رد علي ضالتي ادفع له دينارا».
المسألة1018: يسمى من يلتزم باعطاء المبلغ (الجاعل) ويسمى من يقوم بالعمل
(العامل) والفرق بين الجعالة وبين الاستئجار هو أن في الإجارة يجب أن يقوم الأجير
بالعمل بعد اجراء صيغة الإجارة» كما أن الأجير يستحق الأجرة على المستأجر منذ ذلك

[page 495]
أحكام عله دهده 1
لا يعمل؛ كما أنه لا يستحق الجعل على الجاعل قبل أداء العمل كاملاً.
المسألة1019: يشترط في الجاعل: البلوغ والعقل والقصد والاختيار وأن يكون غير
محجور عليه شرعاء فلا تصح جعالة السفيه الذي يصرف أمواله في الأغراض غير
الصحيحة وفي غير موقعها.
المسألة 1070: يشترط في صحة الجعالة أن لا تكون على عمل محرم وغير مفيد؛ فإذا
قال: «من شرب الخمر أو مشى في ظلام الليل بدون قصد صححيح - أعطيته كذا؛ لم
المسألة :!07١ لو عين الجعل (أي المبلغ الذي يقرره الجاعل) فقال مثلا: «من رد
على" فرسي الضال فله هذه الحنطة)»» لم يلزم أن يذكر قيمة الحنطة ولا كونها من أين
ولكن لو لم يعين الجعل وقال: «من رد علي ضالتي أعطيته عشرة أمنان من الحنطة»
وجب تعيبن خصوصياتها كاملا.
المسألة 40101 إذا لم يعين الجاعل أجرة للعمل؛ مثلاً قال: «من رد علي“ طفلي الضائع
أعطيته مالا ولم يعين مقدار ذلك المالء فإن قام أحد بذلك العمل يجب إعطاؤه أجرة
مثله عند أهل الخبرة.
المسألة1077: إذا قام العامل بالعمل قبل الجعل أو قام به بعد الجعل ولكن بقصد
التبرع والتطوع لم يستحق الأجرة.
المسألة 1074: يجوز للجاعل وكذا للعامل فسخ الجعالة قبل شروع العامل بالعمل
وفي فسخ الجعالة من جانب الجاعل؛ بعد شروع العامل بالعمل إشكال.
المسألة1070: يجوز للعامل ترك العمل ناقصا ولكن إذا كان ذلك يوجب ضررا
للجاعل يجب عليه إتمامه. مثلاً لو قال أحد: «من أجرى عملية جراحية علاجية لعيني
أعطيته كذا»» فأقدم طبيب على ذلك وشرع في العملية الجراحية فإن كان تركه للعملية
ناقصة توجب عيبا في العين يجب عليه إتمامها وإذا تركها ناقصة لم يستحق أجرة على
الجاعل مطلقا وإذا تضرر الجاعل ضمن الطبيب.
المسألة071:: إذا ترك العامل العمل ناقصاً فإن كان ذلك من قبيل تحصيل الضالة:

[page 496]
الجاعل الأجرة لمن يأتي بالعمل كاملاً مثل أن يقول: «من طبع كتابي أعطيته مائة دينار؛
ولكن إذا كان مقصوده بأنه يستحق كل من يأتي بشيء من العمل مقدارا من الأجرة»
ففي هذه الصورة يجب على الجاعل أن يعطي لمن يأتي بمقدار من العمل ما يقابل ما
أتى به من الأجرة وإن كان الأحوط أن يتراضيا مصالحة.
أحكام المزارعة
المسألة1077: المزارعة هي أن يتعاقد صاحب الأرض مع المزارع بأن يسلم له
الأرض ليزرع فيهاء لقاء أن يكون لصاحب الأرض نصيب في الحاصل.
المسألة1018!: يشترط فى المزارعة أمور:
الأول: الايجاب والقبول, بأن يقول صاحب الأرض للزارع: «سلمت إليك الأرض
لتررعها» ويقول الزارع: «قبلت) أو يسلم المالك الأرض للزارع بقصد المزارعة من دون
أن يقول شيئاً ويقبل الزارع ولكن في هذه الصورة يجوز للمالك والزارع فسخ المعاملة
ما لم يشرع الزارع في الزراعة.
الثاني: أن يكون المتعاقدان بالغين وعاقلين وقاصدين ومختارين» فلا تصح
مزارعة السفيه.
الثالث: أن يكون الحاصل مشاعاً بينهماء فإذا شرط بأن يكون ما يحصل أولا أو آخراً
لأحدهما بطلت المزارعة ويجب أن يتصالحا.
الرابع: تعيين حصة كل واحد منهما بالنصف أو الثلث وما شابه. فإذا قال المالك:
«ازرع هذه الأرض وأعطني ما تريد من الحاصل؛»» لم تصح المزارعة.
الخامس: تعيين مدة المزارعة ويجب أن تكون المدة بحيث يمكن أن يدرك فيها
الزرع حسب العادة.
السادس: أن تكون الأرض قابلة للزراعة وإذا كانت غير قابلة للزراعة ولكن أمكن
الزرع فيها لو عولجت وأصلحت صحت المزارعة. 0
السابع: إذا كان مقصود كل واحد منهما أن يزرع نوعا خاصا في الأرض وجب
تعيين ما يجب على الزارع زرعه ولكن إذا لم يكونا يهدفان زراعة شيء معين أو

[page 497]
كان النوعان اللذان يقصدان زرعهما معلومين لم يلزم تعيين ذلك في العقد.
الثامن: أن يعين المالك الأرض التى يجري عليها المزارعة» فإذا كانت
عنده عدة قطعات متفاوتة» فقال للزارع: «ازرع واحدة من هذه القطع» ولم
التاسع: يجب أن يعينا ما يقع على كل واحد منهما من مصارفء أما إذا كانت
النفقات التي على كل واحد منهما معلومة لم يجب التعيين.
المسألة1079: إذا اشترط المالك مع الزارع أن يكون له مقدار معين من الحاصل ثم
يقسما الباقى بينهماء فإن علما بأنه يبقى بعد ذلك المقدار شىء صحت المزارعة.
المسألة 1040: إذا انتقضت مدة المزارعة دون أن يدرك الحاصلء فإن رضي
صاحب الأرض ببقاء الزرع في الأرض بأجرة أو بدون أجرة ورضي الزارع أيضاً
فلا مانع وأما إذا لم يرض المالك جاز له اجبار الزارع على إزالة الزرع؛ فإن
أوجب ازالة الزرع تضرر الزارع لم يلزم على المالك دفع العوض إليه ولكن حتى
لو رضي الزارع بأن يعطي للمالك أجرة إبقاء الزرع على الأرضء فانه لا يمكنه
إجبار المالك على الإبقاء.
المسألة 404١ إذا تعذرت الزراعة في الأرض لمانع قاهرء مثل أن ينقطع الماء
عن تلك الأرضء بطلت المزارعة وأما إذا لم يزرع الزارع بدون عذرء فإن كانت
الأرض تحت تصرفه دون أن يتصرف المالك فيها يجب عليه دفع أجرة تلك
المدة بالمقدار المتعارف إلى المالك.
المسألة 047:: إذا أجرى المتعاقدان صيغة المزارعة لم يجز لهما فسخ المزارعة إلا
برضا الطرفين وهكذا إذا سلم المالك الأرض لأحد بقصد المزارعة لم يجز له فسخ
المزارعة بعد أن شرع المزارع بالعمل فيها إلا برضاه ولكن لو اشترط ضمن العقد
بأن يكون لهما أو لأحدهما حق الفسخ متى شاءء جاز الفسخ حسب المقرر.
المسألة”1047: إذا مات المالك أو الزارع بعد عقد المزارعة؛ لم تبطل المزارعة؛ بل

[page 498]
الزراعة في تلك الأرضء بطلت المزارعة وإذا مات أحد المتعاقدين بعد ظهور الحاصل
أعطي نصيبه إلى ورثته وكذا يرث ورثة الزارع ما له من حقوق أخرى ولكن لا يجوز
لهم اجبار المالك على إبقاء الزرع في الأرض.
المسألة 1044: إذا علم بعد الزراعة بأن المزارعة كانت باطلة؛ فإن كان البذر من المالك
فالحاصل يكون له أيضاً ويجب عليه أن يدفع للزارع أجرة العمل والمصارف التي صرفها
وأجرة الحيوان أو الآلات الأخرى التي استخدمها الزارع في تلك الأرض وأما إذا كان
البذر من الزارع فالزرع للزارع على المشهور ويجب عليه أن يدفع لصاحب الأرض أجرة
الأرض والمصارف التي أنفقها المالك وأجرة الحيوان أو الآلات الأخرى التي كانت له
وقد استخدمها فى تلك الأرض والأحوط استحباباً أن يتصالحا فيما بينهما.
المسألة048:: إذا كان البذر من الزارع وعلم بعد الزرع أن المزارعة كانت
باطلة فإن رضي الزارع والمالك بأن يبقى الزرع في الأرض بأجرة أو بدونها فلا
إشكال فيه وأما إذا رفض المالك جاز له أن يجبر الزارع على إزالته ولو قبل أن
يدرك الزرع؛ والزارع حتى لو رضي بأن يدفع للمالك أجرة للابقاء فلا يجوز له
ان يجبر المالك على إبقاء الزرع في الأرض وكذا لا يجوز للمالك إجبار الزارع
على دفع أجرة لإبقاء الزرع في الأرض.
المسألة7غ50: إذا بقيت جذور الزرع في الأرض - بعد جمع الحاصل وانقضاء مدة
المزارعة - ثم أثمرت هذه الجذور في العام القادم فإن لم يصرف المتعاقدان نظرهما
عن الزراعة كان حاصله على نحو ما كان في العام السابق.
أحكام المساقاة
المسألة041!: عقد المساقاة هو ان يتعاقد شخص مع آخر بأن يسلم له أشجاراً
مثمرة - تكون ثمارها ملكا له أو يكون أمرها بيده من أجل أن يسقيها ويصلح شؤونها
لمدة معينة لقاء حصة من ثمرها.

[page 499]
التعامل بالمصالحة في الموارد التي لا تصح فيها المزارعة أو المساقاة.
المسألة049:: لا يلزم في المساقاة إجراء الصيغة بل يكفي في انعقادها إذا سلم
الأشجار إلى العامل بقصد المساقاة وبدأ العامل بالعمل فيها بنفس القصد.
المسألة :506٠١ يشترط في المتعاقدين: البلوغ والعقل والاختيار وعدم السفه.
المسألة :100١ يجب ان تكون مدة المساقاة معلومة وتصح لو عين مبدأها وجعل
آخرها موسم حصول ثمارها.
المسألة10017: يجب أن تعين حصة كل واحد مشاعاء بأن تكون لكل واحد النصف
أو الثلث أو ما شابه ذلك ولو قررا أن يكون ماثة (من) من الثمار للمالك مثلاً والباقي
يكون للعامل بطلت المعاملة وجاز التعامل بعنوان المصالحة.
المسألة007!: يجب ايقاع عقد المساقاة قبل ظهور الثمر ولو أوقع بعد ظهور
الثمار وقبل إدراكهاء فإن بقي ما يعمل لإصلاحها وسقيها مما يلزم للشجرة
صحت المعاملة وإلآً ففيه إشكال وإن احتيج إلى عمل فيها من قبيل القطف
والحفظ. نعم يجوز التعاقد من باب الصلح.
المسألة 1004: تصح المساقاة على أصول غير ثابتة كأصول البطيخ والخيار وما شابه.
المسألة1000: لا تصح المساقاة في الأشجار التي تستفيد من المطر أو رطوبة الأرض
ولا تحتاج إلى السقي وإن احتاجت إلى بعض الأعمال مثل التسميد وما شابه ويجوز
التعاقد فيها بعنوان الصلح.
المسألة001:: لا تنفسخ المساقاة إلا بتراضي المتعاقدين وهكذا إذا شرط ضمن
العقد أن يكون لهما أو لأحدهما حق الفسخ فلا إشكال في الفسخ حسب المقرر بل لو
شرط في العقد بعض الشروط ولم يعمل بهاء جاز لمن شرط له الشرط فسخ المساقاة.
المسألة001:: لا تبطل المساقاة بموت المالك بل تنتقل إلى ورثته.
المسألة008؟: إذا مات العامل (أي الساقي) فإن لم يشترط ضمن العقد أن يباشر

[page 500]
أخذ الحاكم الشرعي أجيراً من تركة الميّت ثم قسم الحاصل بين الورثة والمالكء أما إذا
اشترط ضمن العقد أن يباشر العامل العمل بنفسه فإن اشترط عدم تسليم الأشجار إلى
الغير بطلت المساقاة بموت العامل وإن لم يشترط ذلك جاز للمالك فسخ المساقاة أو
القبول بأن يستمر الورثة أنفسهم أو من يستأجرونه في تنفيل المساقاة.
المسألة009:: إذا اشترط ضمن العقد بأن يكون جميع الحاصل للمالك بطلت
المساقاة وتكون الثمار للمالك ولا يجوز للعامل أن يطالبه بالأجرة لأنه كمن قام بعمل
مجانا ولكن إذا كان بطلان المساقاة من جهة أخرى غير هذه الجهة وجب على المالك
دفع أجرة السقي وسائر الأعمال الأخرى. حسب المتعارف إلى العامل.
المسألة :107٠ إذا سلم أرضا إلى أحد ليغرس فيها الأشجار على أن يكون الحاصل
لهماء كانت هذه المعاملة صحيحة وهذه تسمى المغارسة. إذا كانت المغارسة باطلة,
فإن كانت الاشجار من مالك الأرض فهي له بعد الغرس أيضاً ويجب عليه دفع أجرة
الغارس والعامل فيها وإذا كانت من الغارس فهي للغارس ويجوز له قلعها ولكن يجب
عليه طم الحفر التي حدثت بسبب قلع الأشجار وإعطاء أجرة الأرض لمالكها من يوم
الغرس ويجوز لمالك الأرض أيضا إجباره على قلعها وإذا حدث عيب في الأشجار
بواسطة القلع لم يجب على صاحب الأرض دفع الخسارة وأما إذا أقدم صاحب الأرض
بنفسه على قلع الأشجار وحدث العيب وجب عليه دفع العوض والتفاوت (و هو ما
يسمى في الفقه بالأرش) لصاحب الأشجار ولا يجوز لصاحب الأشجار إجبار صاحب
الأرض على ابقاء الأشجار المغروسة في أرضه بأجرة أو بدون أجرة.
أحكام الوكالة
المسألة 1071 التوكيل هو أن يولي من يجوز له التصرف. غيره في شيء ليقوم بذلك
العمل مثل أن يوكل شخصاً في أن يبيع داره أو يعقددلة على امرأةء قلا يجوز للسفية

[page 500]
- وهو الذي ينفق أمواله فى أغراض غير صحيحة - أن يوكل أحدا للتصرف فى أمواله.
المسألة077:: لا يلزم في الوكالة إجراء صيغة» بل لو استطاع الشخص أن يفهم
الآخر بفعل ما بأنه وكله وفعل الوكيل ما يفهم منه قبوله بهذا التوكيلء مثل أن يعطي

[page 501]
أحكام الوأكألة سس سمس 0
أحد ماله إلى آخر ليبيعه له وأخذ الوكيل المالء صحت الوكالة.
المسألة101: إذا وكل شخصاً فى بلد آخر وبعث إليه بالوكالة وقبل الوكيل صحت
الوكالة وإن وصلت الوكالة إلى الوكيل بعل مدة. ْ
المسألة1014: يشترط في الموكّل والوكيل: البلوغ والعقل والقصد والاختيار.
المسألة010:: لا يجوز للإنسان أن يتوكل للقيام بما لا يمكنه القيام به أو بما لا يجوز
له إتيانه شرعاء فلا يجوز للمحرم في الحج أن يتوكل في اجراء صيغة النكاح لأحدء
لأنه يحرم على المحرم ذلك.
المسألة1077: يصح توكيل أحد للقيام بجميع أعماله ولكن لا تصح الوكالة إذا وكله
المسألة1077: إذا عزل الموكل وكيله؛ فلا يجوز للوكيل القيام بما توكل فيه بعد
وصول خبر العزل إليه ويصح ما فعله قبل وصول ذلك الخبر إليه.
المسألة0148!: يجوز للوكيل عزل نفسه عن الوكالة ويجوز ذلك حتى لو كان الموكل غائبا.
المسألة2019: لا يجوز للوكيل توكيل شخص آخر للقيام بما توكل فيه ولكن لو أذن
له الموكل بأن يوكل غيره جاز له ذلك حسبما إذن له الموكل؛ فإذا قال له الموكل: «خذ
عنى وكيلا», يجب أن يوكل أحداً عن الموكل ولا يجوز له أن يوكله عن نفسه.
المسألة 401١ إذا وكل الوكيل أحداً عن الموكل بإذنه؛ فلا يجوز له عزله ولا تبطل
الوكالة الثانية بموت الوكيل الأول أو بعزله الموكل الأصيل.
المسألة 01؟: إذا وكل الوكيل أحداً عن نفسه بإذن الموكل جاز للموكل وللوكيل
الأول عزل الوكيل الثانى وتبطل وكالة الثانى هذا بموت الوكيل الأول أو بعزله.
المسألة7/اه؟: إذا وكل عدة أشخاص للقيام بعمل وأذن لهم بأن يقوم كل واحد بالعمل
منفرداء جاز لكل واحد منهم القيام بالعمل بانفراد ولا تبطل وكالة الجميع بموت أحدهم.
أما إذا لم يذكر قيام كل واحد منهم بالعمل بانفراده أو صرح بأن يقوموا بالعمل معاء لا

[page 501]
يجوز لهم القيام بما فوض إليهم على انفراد وتبطل الوكالة بموت أحدهم في هذه الصورة.
المسألة10177: إذا مات الموكل أو الوكيل أو جن بطلت الوكالة ولا إشكال إذا أغمى
عليه وتبطل الوكالة إذا تلف ما وكل للتصرف فيه مثل أن تموت الأغنام التي وكل ليعها.

[page 502]
المسألة 4014 إذا وكل احداً للقيام بعمل وقرر له شيئا يجب عليه إعطاؤه ما قرر له
بعد قيامه بالعمل.
المسألة1010: إذا لم يقصر الوكيل في حفظ ما فوض إليه ولم يأت فيه بتصرف غير
مأذون فيه واتفق تلفه. لم يجب عليه العوض.
المسألة1016: إذا قصر الوكيل فى حفظ ما فى يده أو أتى فيه بتصرف غير مأذون
فيه وتلف ذلك الشيء ضمنء فإذا لبس الثوب الذي ركل .في بيعدوتله مالك الثوب
يجب عليه دفع عوضه.
المسألة101/7: إذا أتى الوكيل بتصرف غير مأذون فيه كما إذا لبس الثوب الموكل
في بيعه. ثم أذن له صاحبه صحّ تصرفه.
أحكام الإقرار
المسألة01/8:: الإقرار هو اعتراف أحد بحق عليه؛ مثل أن يقول: «لجعفر على ألف
درهم) أو اعترافه بنفي حق له على أحدء مثل أن يقول: «ليس لي على أحمد شيء1.
المسألة1014: إِنْما يكون الإقرار نافذا وصحيحا إذا كان جازما وصريحا أو ظاهراء
فلو قال: «يمكن أن يكون لجعفر علي ألف درهم»؛ لم يصح الإقرار.
المسألة :108١ يشترط في صحة الإقرار ونفوذه. أن يكون في الإقرار ضرر على
المقر فلو قال: «لي على زيد ألف درهم» مثلاً يجب عليه إقامة الدليل.
المسألة :108١ لا يصح إقرار الصغير والسفيه بالنسبة إلى ماله ولا إقرار المجبور
وغير القاصد.
المسألة 50857: لو أقر بشيء مجهول أو مشكوك. مثل أن يقول: الحسن علي شيءا
أو قال: «لتفي في ذمتي أحد هذين المالين» أو أقر لشخص مجهول أو مشكوك مثل أن
جميع هذه الصور وأخل به.
المسألة1087: يشترط فى «المقر له» أن تكون له أهلية التملك. مثل أن يقول: «ان ما
في يدي هو لزيد) أو اهو 57 لهذا المسجد) فلو قال: «ان ما في يدي هو ملك هذا

[page 503]
الحيوان» لم يصح الإقرار لعدم أهليّة الحيوان للتملك.
المسألة1084: إذا أقر لأحد بشيء ثم أنكر ما أقر مثل أن قال: «لمحمد في ذمتي
عشرة دنانير) ثم أنكر وجب عليه إعطاء عشرة دنانير لمحمد ولكن لو قال: المحمد في
ذمتي ألف دينار) ثم استثنى مقدارا منه وقال: «إلا عشرة دنانير) صحّ وقبل منه.
المسألة1080: إذا قال: «هذه الدار ملك لكاظم». ثم قال بعد ذلك: «ملك لرضا) يجب
أن يتصالحا على الأحوط.
المسألة087: إذا قال: «حسين ولدي) أو قال: «هند أخت زوجتيا قبل منه. فلو مات
ورثه حسين» كما أنه لا يجوز له التروج بهند ما دامت أنحث هند في حبالته «أي: زوجته).
المسألة081؟: حكم المريض في مسألة الإقرار حكم السليم. إلا أن يكون الإقرار في
المرض الذي يموت بسببه. مثل أن يقول في مرض الموت: «أنا مديون لفلان كذا)
ويكون في هذا الإقرار متهماً بكونه يريد الإضرار بالورثة» ففي هذه الصورة يجب
إخراج هذا المبلغ المقر به من الثلث لا من أصل التركة.
أحكام الهبة
المسألة084: الهبة هي إعطاء شيء لأحد مجان وبلا عوض ويلزم في هذا العقد
الإيجاب والقبول ولكن لو أعطى الشيء لآخر بقصد الهبة وأخذه الآخر وقعت الهبة ولو
المسألة5089: يشترط في الواهب: البلوغ والعقل والقصد والإختيار وعدم الحجرء
فلا تصح الهبة في السفيه أو المفلس.
المسألة 090:: لابد أن يكون قبض الموهوب بإذن الواهب حتى ولو كان في غير
مجلس العقد.
المسألة 4091 إذا وهب الدائن دينه للمدين, كان ابراءاً ولا يجوز لو أبرأه باللفظ لا
في النية وحدها فيما بعد مطالبة المدين به حتى وان لم يكن ابلغه الإبراء.
المسألة097): إذا وهب شيئا لأحد وقبض الموهوب له ذلك الشيء» يجوز للواهب
فسخ الهبة واسترجاع ما وهبء إلا في عدة صور هي:

[page 504]
-١ إذا كان الموهوب له من أنسابه؛ القريبين كالأم والأب أو البعيدين كابن العم والخالة
مالم يشترط الواهب لنفسه الح في استرداده. نعم لو لم يسترده بقي ملكا للموهوب له.
'- إذا كان الواهب هو الزوج أو الزوجة وكان الموهوب له أحدهما.
”' إذا تلف الموهوب كله أو بعضه.
4- إذا كانت الهبة معوضة:؛ أي وهب لقاء عوض. مثل أن وهب داراً لقاء بستان.
5 إذا كان الواهب قصد القربة فى هبته.
1 إذا مات الواهب أو الموهوب له.
إذا تصرف الموهوب له في الشيء الموهوبء مثل أن يكون قد باع الحنطة
الموهوبة له أو خاط القماش.
المسألة097:: إذا نمى الشيء الموهوب في ملك الموهوب له مثل أن يسمن الغنم
أو يولد منه ولد. ثم فسخ الواهب الهبة فالنماء متصلا كان أو منفصلا للموهوب له.
المسألة1044: فسخ الهبة يتحقق بقول الواهب: فسخت الهبة أو باسترجاع الموهوب
أو بيعه وفي كل هذه الصور الثلاث لا يلزم اطلاع الموهوب له على فسخ الواهب.
المسألة 040:: إذا مات الواهب أو الموهوب له بعد عقد الهبة وقبل قبض الموهوب».
المسألة097:: الهبة للأرحام من صلة الرحم ومن المستحبات الإسلامية المؤكدة
وثوابها ضعف ثواب الهبة لغير الأرحام.
المسألة1091: يكره تفضيل بعض الأولاد على بعض فى الهبة؛ بل يكره التفضيل
حتى في التقبيل وما شابه؛ أما إذا استوجب هذا التفضيل الفساد والشحناء فيحرم ومن
هنا يعلم ان ترجيح وتفضيل الأولاد الذكور على الاناث في الهبة والوقف وما شابه إذا
لم يكن هذا التفضيل لفائدة دينية أو دنيوية» مكروه وقد يكون حراما إذا استوجب ذلك
الفساد والشحناء.
أحكام الصدقة
المسألة0948!: الصدقة من الأمور المستحبة التي ورد الحث عليها في الروايات

[page 505]
الإسلامية كثيراًء جاء في الحديث: (ان الصدقة توجب زيادة المال وتدفع البلاء
المسألة094!: إنما توجب الصدقة الثواب إذا كانت بقصد القربة.
المسألة 00 لو أعطى شيئاً لأحد بقصد الصدقة وأخذها الآخذ بنفس القصد
تحققت الصدقة ولا يجوز للمتصدق الرجوع عن الصدقة واسترداد ما تصدق به بعد ما
المسألة 0١ لا يجوز لغير الهاشمي (غير السيّد) إعطاء الزكاة للهاشمي (للسيّد) وكذا
زكاة الفطرة» أما في بقية الصدقات المستحبة والواجبة فيجوز لغير الهاشمي إعطاؤها
المسألة07؟: يجوز إعطاء الصدقة المستحبة للغنى والمخالف والكافر.
المسألة507: إذا تصدق بشيء على فقير» يجوز اشتراؤه منه أو قبوله منه هبة
ولكن يكره ذلك؛ هذا فيما لو لم تكن تلك الصدقة زكاة ولم تكن موجبة لتضييع
حقوق الفقراء.
المسألة104: للصدقة عدة آداب, منها:
-١ إعطاء السائل إذا سأل ويكره رده حتى إذا ظن عدم فقره.
؟- يكره السؤال (أي الاستجداء) في صورة الاحتياج» أما في صورة عام الاحتياج
يستحب توسط الإنسان في إيصال الصدقات إلى مستحقيها والأفضل إخفاء
الصدقة المندوبة إلا أن تكون الجهر بها أفضل لعنوان ثانوي.
4- يستحب الاكثار في التصدق خخصوصاً في أوائل النهار وأوائل الليل.
4 إذا تصدق الشخص يستحب أن يقبل يده التي تصدق بها.
1 يستحب أن يقدم أقرباءه وجيرانه وأهل الفضيلة على الآخرين في الصدقة.
أحكام القرض
المسألة100: الإقراض من الأعمال المستحبة التي ورد الحث الكثير عليها في

[page 506]
الآبات القرآنية والروايات» فقد صح عن الرسول الأعظم يَل: «من أقرض مؤمناً ينظر
به ميسوره. كان ماله في زكاة وكان هو في صلاة من الملائكة حتى يؤديه» .
وقال ظة: «ومن أقرض أخه المسلم كان له بكل درهم أقرضه وزن جبل احد من
جبال رضوى وطور سيناء حسنات وإن رفق به في طلبه تعدى على الصراط كالبرق
الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب ومن شكا إليه أخده المسلم فلم يقرضه حرم
المسألة107: القرض لا يحتاج إلى إجراء صيغة بل يصح باعطاء شيء بنية القرض
وقبول المستدين ذلك بتفس النية ولكن يجب أن يكون مقداره معلوماً.
المسألة107: يجب على المقرض القبول إذا أدى له المقترض ما عليه.
المسألة108: إذا أقرا ضمن العقد أجلا لتسديد الدين» وجب على المقرض عدم
مطالبة المقترض بدينه قبل حلول الأجل المقرر ولكن إذا لم يذكر أجل جاز للمقرض
المسألة109:: إذا طالب المقرض بدينه فإن تمكن المقترض من الأداء وجب عليه
الأداء فوراً ولو تأخر عصى.
المسألة 11١ إذا لم يملك المقترض شيئاً غير مستئنيات اللئين» كمسكنه وأناث
منزله وما أشبه مما يحتاج إليهء لم يجز للمقرض مطالبته بالدين» بل يجب أن يصبر
وينتظر حتى يتمكن المقترض من أداء دينه.
المسألة 1١١ إذا لم يتمكن المقترض من تسديد دينه؛ فإن أمكنه الاكتساب بدون
حرجء وجب أن يكتسب ويسدد دينه.
المسألة؟١1: المقترض الذي لا يمكنه الوصول إلى المقرضء إن لم يأمل
الحصول عليه يجب دفع ما عليه إلى الفقير بإذن الحاكم الشرعي وإذا لم يكن
.١ وسائل الشيعة: المجلد 7١؛ الصفحة كل الباب 1. الحديث ”.
؟. وسائل الشيعة: المجلد 17 الصفحة 8 الباب 8, الحديث 0.

[page 507]
المقرض هاشمياً لم يجب إعطاء دينه إلى غير الهاشمي بل يجوز إعطاؤه
للهاشمي أيضا.
المسألة118: إذا لم تزد تركة الميّت عن مصارف تجهيزه (أي كفنه ودفنه)
ودينه. وجب صرف التركة على هذه الأمور ولا يعطى لورثته شيء.
المسألة114: إذا اقترض مقداراً من الذهب والفضة: ثم هبطت قيمتها أو
تضاعفت. فإن أدى بنفس المقدار الذي أخذ كفى ولكن لو تراضيا بغير ذلك لم
يكن فيه إشكال ويتصالحا في بعض الموارد.
المسألة510: إذا كان عين الدين باقية وطالبه المقرض بهاء فالأحوط استحباباً
إعادة نفس ذلك الشيء إلى المقرض.
المسألة111:: إذا اشترط المقرض أن يؤدي المقترض أزيد مما اقتترضء مثل
أن يقرض عشرة كيلوات من الحنطة ويشترط أداء عشرة كيلوات ونصف أو
يقرض عشرة بيضات لقاء إحدى عشرة بيضة:؛ فهو ربا ومحرم, بل إذا شرط بأن
يقوم له المقترض بعمل ما أو يؤدي ما اقترضه مع مقدار من جنس آخر, مثل أن
يؤدي الدينار الذي اقترضه مع (علبة كبريت) فهو ربا وحرام أيضا وهكذا إذا
اشترط أن يؤدي ما اقترضه بنحو مخصوص مثلا أن يؤدي الذهب غير المصاغ
مصاغاً فهو ربا وحرام أيضاً ولكن لو أقدم المقترض نفسه - وبدون اشتراط -
على أداء دينه مع زيادة لم يكن في ذلك إشكالء بل هو مستحب.
المسألة1111: إعطاء الربا مثل أخذ الربا حرام ومن أخذ قرضا ربويا لم يملكه ولم
يجز له التصرف فيه ولكن لو كان بحيث إذا لم يشترط الربا في ذلك القرض رضي
المقرض بأن يتصرف المقترض فى ذلك المال؛ جاز للمقترض التصرف فيه.
المسألة 11 إذا اقترض حنطة أو شيئاً آخر بنحو ربوي وصرفه في الزراعة,
فالحاصل الذي يحصل من ذلك لا يبعد أن يكون للمقترض وإن كان الأحوط التصالح.
المسألة119": إذا اشترى ثوبا ودفع ثمنه من المال الذي اقترضه بنحو ربوي أو من

[page 508]
إذا قال للبائع: «اشتريه بهذا المال الربوي» فان ارتداء ذلك الثوب حرام ولو علم بحرمة
ارتدائه وصلى فيه بطلت صلاته أيضا.
المسألة170:: إذا أعطى مقداراً من المال لتاجر ليأخذ عن طرفه فى بلد آخر
بأقل مما أعطى؛ لم يكن فيه إشكال وهو ما يسمى اليوم بالحوالة. وكذا لو أعطاه
من نقد هذا البلد ليسلّمه فى بلد آخر نقد ذلك البلد فانه جائز وإن كان بينهما
زيادة أو نقيصة. وإذا أعطى مقداراً من المال لأحد على ان يأخذه بعد مدة فى بلد
آخر مع زيادة» كأن يعطيه 1400٠ دينار مثلاً - ليأخذه في بلد آخر بعد مدة
الزيادة شيئا في مقابل الزيادة أو قام بعمل في مقابلهاء لم يكن فيه إشكال.
المسألة 17١ إذا أخذ في مقابل دينه صكا أو (كمبيالة) ثم أراد تحصيل ماله قبل
الأجل فباعها بتقصان لم يكن في ذلك إشكال وهو ما يسمى الآن ب (تنزيل الكمبيالة)
ويسمى في اصطلاح الفقهاء ب : بيع الدين بأقل منه أو بيع الصك الحقيقي.
أحكام الحوالة
المسألة؟171: الحوالة: هى إحالة المديون دينه إلى شخص آخر.
المسألة577؟: إذا حول المديون دائنه إلى آخرء أي بأن يأخذ ما بذمته من آخر وقبل
الدائن والمحال عليه بذلك يصير المحال عليه بعد انعقاد الحوالة هو المديون ولا يجوز
للدائن بعد ذلك مطالبة دينه من المديون الأول.
المسألةغ57: يشترط في المديون والدائن والمحال عليه: البلوغ والعفل والاختيار
وعدم السفه والسفيه كما سبق هو من يصرف أمواله في الأغراض غير الصحيحة.
المسألة170: الحوالة على من لا يكون مديونا للمحيل؛ إنما تصح إذا قبل بالحوالة
وهكذا إذا أراد من في ذمته جنس من الأجناس, أن يحول دائنه إلى آخر ليأخذ منه
جنساً من نوع آخرء مثل أن يكون عليه شعير فحوله إلى آخر ليأخذ حنطة؛ لم تصح
الحوالة إلا إذا قبل المحال (الدائن).

[page 509]
أحكام الحو أل يس سس سه سس سس هد ده 1ه
المسألة1717: لا يشترط فى صحة الحوالة أن يكون المحيل مديوتاً عند
الحوالة فلو أراد أن قدي عن أتعد ملعا سس له أن جحوك على "سد مادام لم
يقترض بعدء ليأخذ المقرض دينه من المحال عليه فيما بعد, فانه لا يبعد صحة
هذه الحوالة وإن كان على خلاف الإحتياط.
المسألة1178: يشترط فى صحة الحوالة؛ أن يعرف المحيل والدائن مقدار «المحول»
وجنسه. فإذا كان فى ذمة المحيل لأحد ٠ دنانير و١٠ كيلوات حنطة _مثلاً فقال له:
«خذ أحد هذين الدينين من فلان». دون أن يعيّن لم تصح الحوالة على الأظهر.
المسألة179:: إذا كان الدين معينا واقعا ولكن المديون والدائن لا يعرفان حين
الحوالة مقداره أو جنسه صحت الحوالة؛ مثل أن يكون قد سجل مقدار الدين في دفتره
ولكن قبل أن يراجع دفتره حول ما في ذمته إلى آخر, ثم نظر إلى الدفتر بعد ذلك
وأخبر دائنه بمقدار الدين فلا يبعد صحة هذه الحوالة.
المسألة :1 إذا حول على من ليس مديوناء فإن قبل الحوالة جاز للمحال عليه
(البريء) أن يأخذ المبلغ المحول من المحيل قبل تسديده إلى المحال (الدائن) وأما إذا
رضي الدائن بأقل من دينه مصالحة؛ فلا يجوز للمحال عليه مطالبة المحيل إلا بنفس
المقدار الذي رضى به المحال (الدائن).
المسألة 7171 لا يجوز للمحيل والمحال عليه فسخ الحوالة بعد انعقادهاء كما لا
يجوز للمحال (أي: الدائن) فسخ الحوالة إذا لم يكن المحال عليه فقيرا عند الحوالة وإن
افتقر فيما بعد وهكذا إذا كان المحال عليه فقيرا حين الحوالة وكان المحال يعلم بفقره
ولكن إذا لم يكن يعلم بفقره بل علم بذلك فيما بعد. يجوز للمحال فسخ الحوالة
ومطالبة طلبه من المحيل حتى إذا صار المحال عليه غنيا.
المسألة1177: إذا اشترط المديون والدائن والمحال عليه أو أحدهم لنفسه حق

[page 510]
أن لا يأخذ عوضه منه لا يجوز له مطالبته بشيء.
أحكام الرهن
المسألة 774 الرهن هو أن يجعل المديون مقداراً من ماله عند الدائن» ليحصل على
دينه من ذلك المال إذا امتنع عن تسديد الدين.
المسألة770: لا يلزم في الرهن قرائة صيغة؛ بل يصح الرهن إذا دفع المديون
الرهينة إلى الدائن بقصد الرهن وأخذه الدائن بنفس القصد.
المسألة7": يشترط في الراهن والمرتهن: البلوغ والعقل والإختيار وعدم السفه
الذي مر معناه» ولا يشترط فى صحة الرهن قبض الرهينة.
المسألة/ا75: يلزم أن تكون الرهيئة مما يجوز التصرف فيها شرعاً وإذا رهن مال
غيره إنما يصح الرهن إذا رضي صاحب المال بذلك.
المسألة5778: يجب أن تكون الرهينة مما يصح بيعها وشراؤهاء فإذا رهن الخمر وما
شابه ذلك لم يصح الرهن.
المسألة119: منافع الرهينة جميعها للراهن.
المسألة 14٠ لا يجوز للمديون والدائن تمليك الرهينة لأحد بهبة أو بيع -مثلا -
دون إذن الآخر ولكن إذا فعل أحدهما ذلك ثم رضي الآخر به صح.
المسألة :514١ إذا باع الدائن الرهينة بإذن المديون, كان ثمنه رهيئة أيضا.
المسألة 31557 إذا طالبه الدائن عند حلول أجل الدين» فامتنع عن تسديد دينه. جاز
للدائن بيع الرهينة وأخذ دينه من ثمنها ويجب إعادة الزائد إلى الراهن ولكن إذا تمكن
من الوصول إلى الحاكم الشرعي يجب ان يستأذن الحاكم الشرعي في بيعها.
المسألة141: إذا لم يكن للمديون سوى داره التي يسكنها وأشياء يحتاج إليها مثل
أثاث المنزل» لم يجز للدائن مطالبته بدينه ولكن إذا كانت الرهينة من هذه المستئنيات
أي كانت منزلا أو أثاثا جاز بيعها واستيفاء الدين منها.
أحكام الحجر
المسألة144؟: الحجر هو أن لا يتمكن الإنسان من التصرف في جميع أمواله أو

[page 511]
ان
بعضهاء لأحد الأسباب السبعة التالية:
١ الصغر.
الجنون.
”ل السفه.
4 الفلس.
5 المرض.
1 الرقيّة.
الموت.
وتفصيل هذه الأمور يأتى فى المسائل التالية.
المسألة140؟: لا يجوز للصغير الذي لم يبلغ أو البالغ غير الرشيد, التصرف في
أمواله وإن كان تصرفه صالحا وقد تقدمت مسألة بيع الصبي.
علامات البلوغ
المسألة147:: علامة البلوغ أحد أمور ثلاثة:
١ نبت الشعر الخشن تحت البطن على العانة ولا عبرة بالشعر الناعم الخفيف.
'- الإحتلام؛ بمعنى خروج المني وهذه العلامة في الاناث قليلة جدا.
'- انقضاء خمس عشرة سنة قمرية في الذكور وتسع سنين في الاناث.
المسألة/1141: إنبات الشعر الخشن على الوجه وفوق الشفه أو على الصدر وتحت
الإبط وكذلك غلظة الصوت وما شابه ليس علامة للبلوغ إلا إذا تيقن بسبب ذلك بالبلوغ.
المسألة148: لا يصحّ للصغير التصرف في أمواله وإذا اقترض لا يصير مديونا إلا إذا
كان بإذن وليه.
المسألة1149: ولى الصغير (و هو من يجوز له التصرف فى أموال الصغير) فى
الدرجة الأولى هو الأب أو الجد الأبوي للصغير, فإذا لم يكونا فالقيم المنصوب من
قبلهما وإن لم يكن فالحاكم الشرعي.
المسألة :10٠ يجوز للأب والجد الأبوي التصرف في مال الصغير وإن كان الجد
الأبوي بعيداً جداً ولو تقارن تصرفهما معا قدم من سبق تصرفه.

[page 512]
المسألة ::10١ لا يجوز للمجنون التصرف في أمواله وهو في بقية الأحكام كالصغير
ولكن الأحوط استحبباً انه لو جن بعد البلوغ أن تكون ولاية أموره لأبيه أو جده الأبوي
والحاكم الشرعي معا ولا يبعد كفاية ولاية الأب أو الجد مستقلا عن الحاكم الشرعي.
المسألة101: الذي يكون عاقلا في حين ومجنونا حينا آخر فإن تصرفه في أمواله
فترة جنونه غير صحيح.
المسألة1101: يجوز للمريض الذي يكون موته بذلك المرض أن يصرف من أمواله
على نفسه وعياله وضيفه والأعمال التى لا يعتبر صرف المال فيها إسرافاً وكذلك لا
إشكال فيما إذا باع ما يملكه بقيمته أو قام بتأجيره» بل يصح تصرفه إذا وهب ماله لأحد
أو باعه بأقل من قيمته الحقيقية. سواء كان ما وهبه أو باعه بأقل من قيمته بمقدار ثلث
ماله أو أكثر وبالنسبة إلى الأكثر من الثلث لا يحتاج إلى إذن الورثة.
المسألة104: السفيه (و هو من يصرف أمواله في الأغراض غير الصحيحة وينفقها
فى غير محلها) لا يجوز له التصرف فى أمواله وولايته لأبيه أو جده الأبوي إن طرأ عليه
السفه قبل البلوغ وأما إذا طرأ عليه السفه بعد البلوغ فولايته لحاكم الشرع مع أبيه أو
جده الأبوي إحتياطا ولا يبعد كفاية ولاية الأب أو الجد مستقلا.
المسألة 5500: تصرفات السفيه في بعض الموارد نافذة كنيابته في الحج ونحوه.
واجارته نفسه وتزويجه لنفسه وغيره.
المسألة101:: المفلّس هو من حجر عليه الحاكم الشرعي عن التصرف في ماله
لقصوره عن ديونه ولكن يجوز للمفلس قبل ان يحجر عليه الحاكم الشرعي؛ التصرف
فى أمواله وإن كانت قروضه أضعاف ثروته.
المسألة5161: لا يجوز للمفلس التصرف فى أمواله إذا توفرت فيه أربعة شروط:
-١ إذا كانت ديونه ثابتة شرعاً. ْ
"- إذا كانت ممتلكاته وديونه على الناس أقل من الديون التى عليه؛ باستثناء

[page 513]
4- أن يطلب الغرماء من الحاكم الشرعي الحجر عليه.
المسألة1108: يتعلق حق الغرماء بأموال المفلس منذ أن يحجر عليه الحاكم الشرعي
ويجب أن يبيعوها ويسددوا ديون الغرماء منها.
المسألة109: تقسيم أموال المفلس بين الغرماء يجب أن يكون على نسبة ديونهم
فمثلاً إذا كان كل ثروته "١ ديناراً وكان لأحد عليه ٠٠١ ديئار ولآخر 50 ديناراً. يجب
اعطاء ٠١ ديناراً لصاحب المائة و١٠ دنائير للآخر.
المسألة71: إذا صرف الشخص في مرضه الذي يموت به. مبلغاً مجاناً وتبرعاً
كأن يهب شيئاً من ماله لأحد أو باع ما قيمته ألف ديار بمائة مثلاًء فان هذه التصرفات
تخرج من أصل المال وهذا ما يسمى في الفقه ب : «منجزات المريض».
المسألة 171: التصرفات التي يقوم بها العبد بدون إذن مولاه باطلة وأما هل ان العبد
يملك أم لا فيه خلاف والأقوى انه يملك.
المسألة177: إذا أوصى بأن يعطى شيء من أمواله إلى أحد بعد موته فإن لم يكن
أكثر من الثلث أو كان أكثر من الثلث وأجاز الورثة» وجب تنفيذ تلك الوصية وأما لو
كان أكثر من الثلث ولم يجز الورئة صحت بمقدار الثلث وبطلت فيما زاد عن ذلك
وهكذا في الوصايا المالية غير الواجبة شرعاً كالخيرات والمبرات وسيأتي تفصيلها في
«أحكام الوصية».
أحكام الضمان
المسألة177؟: الضمان هو أن يتعهد في ذمته دين الآخر.
المسألة 114 إذا أراد أن يضمن أحداً ويسدد دينه, يكفي في صحة ضمانه أن يقول
له - بأي لغة ولو بغير العربية بأني «ضمنت بأن أسدد عنك دينك» أو يقوم بما يدل
على الضمان ويرضى الدائن بذلك ولا يشترط رضا المديون.
المسألة170!: يشترط في الضامن والدائن ان يكونا عاقلين وبالغين وغير مجبورين
وغير سفيهين ولكن لا تشترط هذه الأمور في المديون» فإذا ضمن صغيراً أو مجنوناً

[page 514]
صح ضمانه.
المسألة117:: إذا اشترط الضامن لضمانه شرطاًء كأن قال: «أنا ضامن إن لم يدفع
المديون دينه» فالأقرب صحة الضمان.
المسألة1711: يشترط أن يكون المضمون عنه مديوناً فعلا. فلا يصح ضمان من يريد
أن يقترض فيما بعد. حتى يقترض ولكن إذا قال: أقرض فلاناً فأنا ضامن؛ صح الضمان.
المسألة4"": إنما يصح الضمان إذا كان المضمون عنه (المديون) والدائن والشيء
المضمون معينا فإذا ضمن لأحد دائنين يطلبان من أحد, بأن يقول: «ضمنت أن أسدد
دين أحدكما». أشكل ضمانه لعدم تعيين المضمون له وهكذا إذا كان لأحد دين على
شخصين فقال: «ضمنت أن أسدد دين أحد المديونين» أشكل ضمانه لعدم تعيين
المضمون عنه. وكذا إذا قال لأحد له فى ذمة آخر دينين؛ كأن يكون له فى ذمة الآخر
كيلوات حنطة و١٠ دنانير): «ضمنت أن أسدد لك أحد الدينين»» لم يصح ضمانه
على الأظهر لعدم تعيين الشيء المضمون هل هو المالء أم الحنطة.
المسألة119: إذا أبرء الدائن دينه. لم يجز للضامن أن يأخذ من المديون شيئا ولو
أبرء بعض الدين لم يجز للضامن أن يأخذ ذلك المقدار.
المسألة 511: إذا ضمن أن يسدد دين أحد لم يجز الرجوع عن ضمانه.
المسألة :517/١ إذا اشترط الضامن والدائن أن يكون لهما حق الفسخ متى شاءاء صح
وجاز لهما ذلك متى أرادا.
المسألة ”711 إذا كان الضامن حين الضمان موسراً وبامكانه تسديد حق الدائن» لم
يجز للدائن فسخ الضمان ومطالبة دينه من المديون وإن افتقر الضامن فيما بعد وهكذا إذا
المسألة 1177 إذا كان الضامن غير قادر على تسديد الدين حين الضمان ولم يعلم
الدائن بذلك, ثم تبين له بعد ذلك جاز له فسخ الضمان وهكذا إذا تمكن الضامن قبل
أن يلتفت الدائن, فانه إذا أراد فسخ ضمانه جاز له ذلك.
المسألة 114: إذا ضمن مديوناً دون أن يرضى المديون لم يجز له أخذ شيء منه.

[page 515]
أحكام الكقالَة يس همس 01
المديون بما ضمنه ولكن إذا دفع للدائن غير ما ضمن لم يجز له مطالبة المديون بما
دفع» فمثلا: لو ضمن للمديون أن يدفع عنه ٠١( كيلوات من الحنطة) ولكنه دفع بدل
الحنطة ٠١( كيلوات من الرز) لم يجز له مطالبة المديون بالرز ولكن لا إشكال فيما إذا
رضي المديون نفسه بذلك.
أحكام الكفالة
المسألة176: الكفالة هى تعهد باحضار مديون متى أراد الدائن ويسمى
المسألة/117: إنما تصح الكفالة إذا أبدى الكفيل تعهده للدائن» بأي لغة كان. حتى
بغير العربية كأن يقول للدائن: إنني أضمن تسليم المديون لك متى أردته وقبل الدائن.
المسألة378”: يشترط في الكفيل: البلوغ والعقل والإختيار والقدرة على إحضار المكفول.
المسألة119: يجوز فسخ الكفالة لأحد أمور خمسة:
الأول: تسليم الكفيل المكفول بيد الدائن.
الثانى: تسديد دين المكفول.
الثالث: إسقاط الدائن لحقه.
الرابع: موت المديون أو الكفيل.
الخامس: إبراء الدائن الكفيل من الكفالة.
المسألة 118٠ إذا خلى مديونا من يد الدائن بالقهر والإجبار, فإن لم يتمكن منه
الدائن وجب على من خلى المديون. إحضاره وتسليمه إلى الدائن.
أحكام الوديعة
المسألة 181 الوديعة هي أن يودع شيئاً عند شخص ليحافظ عليه.
المسألة5857:: إذا أودع الإنسان ماله عند أحد وائتمنه عليه وطلب منه حفظه لفظا
وقبل المستودع أو أفهمه ولو بغير اللفظ انه أودعه ماله ليحفظه وأخذه الآخر بقصد
الحفظ يجب عليه العمل بأحكام الوديعة التي ستذكر.
المسألة"1101: يعتبر في المودع والمستودع: العقل والبلوغ, فإذا أودع ماله عند صغير
أو مجنون أو أودع الصغير أو المجنون ماله عند أحد لم تصح الوديعة.

[page 516]
المسألة184:: إذا قبل الوديعة من صغير أو مجنون وجب عليه إعادة الشيء المودع
إلى صاحبه وإذا كان ذلك الشىء للصغير أو للمجنون نفسه يجب عليه اعطاؤه إلى
وليهما ولو قصر في إيصاله إلى الولي وتلف. وجب عليه عوضه.
المسألة180: يلزم على العاجز عن حفظ الوديعة أن لا يقبلها.
المسألة187:: إذا أفهم الإنسان صاحب المال بعدم استعداده لحفظ ماله. فإن ترك
المال عنده وذهب ثم تلف المال؛ لم يضمن المستودع الذي لم يقبل بالحفظ ولكن
الأحوط استحباباً ان يحفظ ذلك الشىء إن أمكن.
المسألة/181؟: يجوز للمودع استرجاع وديعته متى أراد ويجوز للمستودع أن يعباة
المسألة188؟: لو انصرف المستودع عن حفظ الوديعة وفسخ الوديعة, يجب عليه
إيصالها إلى صاحبها أو وكيله أو الولي فورا أو يخبرهم بعدم استعداده لحفظها ولو لم
يوصلها إليهم ولم يخبرهم أيضا لغير عذرء ثم تلف الشيء وجب عليه العوض.
المسألة5589: إذا لم يكن للمستودع مكان مناسب لحفظ الوديعة» وجب عليه تهيئة
المكان المناسب وأن يحفظها بشكل لا يقال عرفا بأنه خانها أو فرط في حفظها ولو
المسألة :59٠ لو لم يقصر المستودع في حفظ الوديعة ولم يتعد فيها. ثم تلفت لم
يضمنها إلا إذا اشترط قبلاً ولكن لو جعلها في مكان يحتمل وصول الظالم إليها فأخذها
الظالم وتلفت وجب عليه إعطاء عوضها إلى صاحبها.
المسألة 1191 لو عين صاحب الوديعة محلاً لحفظ ماله وقال للمستودع: «احفظ هذا
الشيء في هذا المكان ولا تنقله إلى مكان آخر حتى لو احتملت تلفه)؛ فإن احتمل المستودع
تلفه في ذلك المكان وعلم ان اختيار صاحب المال لذلك كان باعتقاد انه أحفظ لمالهه جاز له
نقله إلى مكان آخرء فلو نقله ثم تلف لم يضمن ولكن لو لم يعلم لماذا منعه صاحب المال
من نقله إلى مكان آخر, فإن نقله إلى مكان آخر ثم تلف وجب عليه إعطاء عوضه.

[page 517]
أحفظ لها ولا يضمن لو تلفت هناك.
المسألة5197: إذا جن صاحب الوديعة» وجب على المستودع إيصال الوديعة إلى
وليه فوراً عرفياً أو إخبار الولي ولو لم يوصل الشيء إلى الولي بدون عذر أو قصر في
اخباره ثم تلفت الوديعة وجب عليه العوض.
المسألة5194: إذا مات صاحب الوديعة وجب على المستودع إيصالها إلى ورثته أو
اخبارهم بها ولو لم يوصلها إلى الورثة وكذا لو قصر في الاخبار ثم تلفت ضمن ولكن
لو تأخر تسليم الوديعة أو تأخر في الاخبار بانتظار معرفة صدق ادعاء الوارث بانه
وارث الميت أو هل هناك وارث آخر للميت أم لا ثم تلفت الوديعة لم يضمن.
المسألة 55960: إذا مات صاحب الوديعة وترك عدة ورثة؛. وجب على المستودع
إيصال الوديعة إلى جميع الورثة أو لمن اتفق الجميع على تسليم الوديعة إليه. فإذا
أعطى تمام الوديعة إلى أحد الورثة دون إذن البقية ضمن نصيب الآخرين.
المسألة195:: إذا مات المستودع أو جن وجب على وارثه أو وليه الإسراع مهما
أمكن في اخبار صاحب الوديعة أو إيصال الوديعة إليه.
المسألة5191: إذا وجد المستودع في نفسه آثار الموت؛ وجب عليه إن أمكن -
إيصال الوديعة إلى صاحبها أو وكيله وأما إذا لم يمكن فيلزم إيصالها إلى الحاكم
الشرعي وإذا تعذر عليه الوصول إلى الحاكم الشرعي لم يجب عليه أن يوصي إذا كان
وارثه أميناً ومطلعاً إلى الوديعة وإلاً وجب عليه الايصاء والاستشهاد وإخبار الوصي
والشاهد باسم صاحب الوديعة وجنسها وخصوصياتها ومحلها.
المسألة198: إذا وجد المستودع آثار الموت في نفسه ولم يعمل بوظيفته المذكورة
في المسألة المتقدمة, فإذا تلفت الوديعة فالأحوط دفع عوضها وإن لم يفرط في حفظها
وتعافى من مرضه أو ندم بعد مدة وأوصى.
أحكام العارية
المسألة149: العارية هي أن يسلط أحد غيره على ماله لينتفع بها مجاناً.

[page 518]
لأحد بقصد العارية وأخذها المستعير بهذا القصد.
المسألة :!12١١ لا تصح إعارة الشيء الغصبي أو ما يكون عينه للمعير ومنفعته لشخص
آخر إلا إذا رضى بذلك صاحب المغصوب أو مالك المنفعة» كالدار المؤجرة مثلا.
المسألة؟510: يجوز للإنسان ان يعير ما يملك منفعته دون عينه ولكن لو اشترط فى
الإجارة أن يستفيد من الشيء المؤجر بنفسه لم يجز إعارته لأحد. ْ
المسألة١12؟: لا تصح إعارة المجنون والصغير مالهما لأحد, أما لو وجد ولي الصغير
مصلحة في إعارة ماله وأعطى الصغير ماله للمستعير بإذن وليه لم يكن فيه إشكال.
المسألة4١12!: إذا تلفت العين المستعارة دون تفريط في حفظها أو تعد في الانتفاع
بها لم يضمن المستعير ولكن لو اشترط ضمان العين المستعارة لو تلفتء ضمن عوضها
وكذا إذا كانت العارية ذهبا أو فضة.
المسألة0٠02: إذا أعار ذهباً أو فضة واشترط عدم الضمان لو تلف. لم يضمن إذا تلف.
المسألة7١372: إذا مات المعير وجب على المستعير إعادة العين المستعارة إلى ورثته.
المسألة107!: إذا صار المعير بحيث منع شرعاً من التصرف في أمواله, كما لو جن
مثلا وجب على المستعير إعطاء العين المستعارة إلى وليه.
المسألة8١37: يجوز للمعير استرداد ما أعاره متتى شاءء كما يجوز للمستعير إعادة ما
استعاره متى أراد.
المسألة9١17؟: عارية الشيء الذي يحرم الانتفاع به كالآت اللهو باطلة ولا تجري فيه
أحكام العارية.
المسألة ١٠1؟: تصح إعارة الشاة للانتفاع من لبنها وصوفها وكذا إعارة ذكورها
للضراب (اللقاح).
المسألة 01١١ إذا أعاد العين المستعارة إلى صاحبها أو وكيله أو الولي؛ ثم تلفت لم
يضمن المستعير ولكن لو نقلها بدون إذن صاحبها أو وكيله أو الولي - إلى المكان
الذي كان صاحبها يجعلها فيه. كما لو نقل الفرس إلى الاصطبل الذي أعده صاحبه له

[page 519]
أعار ثوباً متنجساً للصلاة فيه؛ لزم على الأحوط وجوباً اخبار المستعير بنجاسته.
المسألة١7؟: لا يجوز للمستعير إعارة العين المستعارة أو إجارتها للغير بدون
إذن صاحبها.
المسألة4١7؟: إذا أعار العين المستعارة للغير بإذن المعير. فإن مات المستعير الأول
أو جن لم تبطل العارية الثانية.
المسألة0١1!: إذا علم ان العين المستعارة مغصوبة وجب إيصالها إلى صاحبها
الحقيقي ولا يجوز إعادتها إلى المعير.
المسألة"1/: إذا استعار العين التي يعلم بغصبيتها وانتفع بهاء ثم تلفت في يده. جاز
للمالك الحقيقي أن يطالب بعوض العين والمنافع التي استوفاها المستعير» من الغاصب أو من
المستعير ولو أخذها من المستعير لم بجز للمستعير أن يطالب المعير بما دفعه إلى المالك.
المسألة1١1!: إذا لم يعلم بغصبيّة العين التي استعارهاء ثم تلفت في يده فإن أخحذ
منه صاحبها عوضهاء جاز له أن يطالب المعير بما أعطاه إلى صاحب العين المستعارة
ولكن إذا كانت العين المستعارة ذهباً أو فضة أو اشترط عليه المعير العوض إذا تلفت
العين المستعارة؛ لم يجز له أن يطالب المعير بما دفعه إلى صاحب العين.
أحكام النكاح والزواج
المسألة8١1"!: تحل المرأة للرجل بواسطة عقد النكاح وهو على نوعين: عقد
دائم وعقد منقطع.
والعقد الدائم يعني ما لم تذكر فيه مدة النكاح والزوجة المعقودة عليها بهذا
الشكل تسمى: «دائمة).
والعقد غير الدائم هو ما عين فيه الأجل والمدة. مثل أن يعقد على امرأة لمدة ساعة
أو يوم أو شهر أو عام أو أكثر ومثل هذه الزوجة تسمى: «متمتع بها».
أحكام عقد النكاح
المسألة119!: يجب في العقد الدائم والمنقطع إجراء صيغة النكاح ولا يكفي مجرد
التراضي من الطرفين والصيغة إما أن يجريها نفس المرأة والرجل أو يوكلا أحدا

[page 520]
لإجرائها بالوكالة عنهما.
المسألة 37٠١ لا يشترط في الوكيل أن يكون رجلا بل يجوز للمرأة أن تجري
صيغة التكاح نيابة عن الغير حتى لو كان رجلاً.
المسألة :!17١ لا يجوز للمرأة والرجل النظر إلى الآخر بنظر الزوجية مالم
يتيقنا بأن وكيلهما أوقعا النكاح وأما الظن بذلك فلا يكفي ولكن لو قال الوكيل:
«أجريت الصيغة» كفى.
المسألة؟077: إذا وكلت المرأة أحداً يزوجها لرجل لمدة عشرة أيام بالعقد
المنقطع مثلاً ولم تعين ابتداء هذه المدة. جاز للوكيل تزويجها للرجل المذكور
لمدة عشرة أيام متى أراد ولكن لو علم أن المرأة قصدت يوما أو ساعة معينة
وجب إجراء العقد مطابقا لذلك القصد.
المسألة1171: يجوز للشخص الواحد أن يتولي إجراء عقد النكاح الدائم أو المنقطع
عن الجانبين وهكذا يجوز للشخص أن يتوكل لإجراء الصيغة عن جانب المرأة ثم يزوجها
لنفسه بنحو دائم أو غير دائم ولكن الأحوط استحبابا أن يتولي شخصان إجراء العقد.
كيفية العقد الدائم
المسألة 4؟1!: إذا كان المجريان لعقد النكاح الدائم؛ الزوجان أنفسهما وقالت المرأة
أؤزلا بعد اتخبين المهئو - : جك نَفيِي عَلَى الصّداق المَعْلُوم) ثم قال الرجل فوراً:
المسألة 770 إذا وكلا غيرهما ليجري العقد عنهماء فإن كان اسم المرأة فاطمة واسم
الرجل أحمد -مثلاً فقال وكيل المرأة: «زت مُوكلَيِي فاطِمَة مُوَكَلّكَ أَحمَد على الصّداق
المعلُوما ثم قال وكيل الرجل -فوراً -: اقبلت لمُوكلِي أَحْمّد عَلَى الصّداق» صح العقد.
المسألة7777: لا يجب مطابقة لفظ الرجل للفظ المرأة فى العقد فلو قالت المرأة:
زوجت وقال الرجل: «قبلت النكاح» ولم يقل قبلت اوري صح العقد.
المسألة1717!: إذا كان المجريان لعقد النكاح المنقطع نفس الزوجين, فإن قالت المرأة

[page 521]
اشر لط لك سس 1
- بعد تعيين المدة والمهر : «زَوَجْتَكَ تفي في امد المَعْلُومَةٍ عَلَى امور المَغلُوم)
ثم قال الرجل -فورا -: «قبلت) صح العقد ولو وكلا غيرهما لإجراء العقد بالوكالة
عنهما ثم قال وكيل المرأة - أولا : منت مُوَكُلَتِى مُوَكُلَكَ فى الْمُد المَعلُومَةِ عَلَى
المهْر المَعْلُوم)» ثم قال وكيل الرجل فوراً: سبلت لمُوكلي هكذا؛ صح العقد.
شرائط العقد
المسألة778؟: لعقد النكاح شروط: ٍ
-١ إجراء العقد بالعربي الصحيح على الأحوط استحباباء واذا لم يتمكن الزوجان من
ذلك؛ فالأحوط استحبابا توكيل من يجري الصيغة عنهما والآ فللزوجين إجراء العقد
بغير العربي ولكن يجب أن يقولا ما يفيد معنى: (زَوَجْت) و(قَبلت).
5 يجب إجراء العقد بقصد الإنشاء. فإن كان مجريا العقد هما الزوجان أتفسهما
وجب أن تفصد الزوجة من قولها: «رَوَجْتكَ نَفسيِي)ا جعلت نفسي زوجة لك وأن
يقصد الرجل من قوله: «قبلت التزويج» الرضا بهذا الجعل. وإذا كان مجري العقد هو
الوكيل فيجب أن يكون قصد الوكيل من الايجاب والقبول هو جعلهما زوجين.
'- أن يكون مجريا الصيغة بالغين وعاقلين» سواء كان العقد لهما أو لمن وكلاهما
وإن كان اشتراط البلوغ وعدم كفاية الرشد في الوكيل مبنياً على الإحتياط.
4- إذا أجرى وكيل الطرفين أو وليهماء عقد النكاح؛ وجب أن يعيّنا الزوجين» بذكر
اسمهما أو الإشارة إليهماء فإذا كان لأحد عدة بنات وقال لرجل: «زوّجتك إحدى
بناتي» وقبل الرجل؛ فإن لم تعين الفتاة عند العقد بطل العقد.
5 أن يكون الزوجان راضيين بالنكاح ولكن لو أكرهت المرأة على الإذن ظاهراً
وعلم رضاها قلبيا صح العقد.
المسألة9؟1!: يبطل عقد النكاح على الأحوط إذا أخطأ في تلفظ حرف واحد منه
وكان بحيث غيّر معناه.

[page 522]
المسألة 1177: إذا أكرهوا المرأة والرجل أو أحدهما على الزواج ثم رضيا بعد إجراء
العقد وقالا نحن راضون بهذا العقد, فالأحوط استحبابا إعادة إجراء العقد.
المسألة3177: يجوز للأب والجد الأبوي إتخاذ زوجة لولده الصغير أو المجنون
الذي بلغ مجنوناً وإذا بلغ الصغير وأفاق المجنون لم يجز لهما على الأحوط فسخ العقد
إذا لم يكن فيه مفسدة وأما إذا كان فيه مفسدة جاز لهما فسخه.
المسألة74؟: البنت البالغة الرشيدة (و هى التى تميز مصلحة نفسها) إذا أرادت
الزواج» فإن كانت بكراً فالأحوط أن تستأذن من أبيها أو جدها الأبوي ولا يلزم
إذن أمها أو أخيها.
المسألة710؟: إذا كان الأب أو الجد الأبوي غائبين بحيث لا يمكن للبنت الاستئذان
منهما أو لم تكن البنت باكرة لم يلزم إذن الأب والجد الأبوي.
المسألة11؟: إذا اتخذ الأب أو الجد الأبوي زوجة لابنهما الصغير؛ وجب على
الصغير بعد البلوغ الإنفاق على الزوجة.
المسألة/7137: إذا اتخذ الأب أو الجد الأبوي زوجة لابنهما الصغير. فإن كان للصغير مال
حين العقد فعليه مهر الزوجة وإلاً فيجب مهر الزوجة على الأب والجد الأبوي إحتياطاً.
العيوب التي جوز فسخ العقد لأجلها
المسألة18!: إذا علم الزوج بعد العقد بوجود أحد هذه العيوب السبعة في الزوجة
الأول: الجنون
الثاني: الجذام
الثالث: البرص
الرابع: العمى
الخامس: الإقعاد والزمن
السادس: الإفضاءء أي كون مسلك البول والحيض واحداً أو كون مسلك الغائط
والحيض واحدا.

[page 523]
السابع: القَرّنَ وهو لحم أو عظم ينبت في الفرج يمنع من الوطي والمجامعة.
المسألة19!: إذا علمت الزوجة بعد العقد بأن زوجها مجنون أو مجبوب (أي مقطوع
الذكر) أو عنين (و العنن هو مرض يسبب عدم انتشار الآلة الموجب لعدم التمكن من
الإيلاج) أو مخصي (أي مسلول البيضتين ومرضوضهما) , جاز لها فسخ العقد.
المسألة :!14٠ إذا فسخ الرجل أو المرأة العقد لأحد العيوب المذكورة في المسألتين
السابقتين» وجب أن يفترقا دون طلاق.
المسألة :!14١ إذا فسخت المرأة العقد لعدم تمكن الرجل من وطيها سواء كان لعنن
أم لغيرهء وجب على الزوج دفع نصف المهر إليها ولكن إذا فسخ الرجل أو المرأة العقد
لعيب آخر من العيوب المذكورة: فإن لم يقارب الرجل الزوجة لم يجب عليه دفع شيء
إليها وأما إذا كان قد قاربها فيجب عليه دفع المهر بتمامه.
النساء التى كرم الزواج منهن
المسألة17457؟: يحرم التزويج بالمحارم من النساء كالأم والبنت والأخت وأم الزوجة
والعمة والخالة والجدة والحفيدة وبنت الأخ وبنت الأخت وزوجة الأب وزوجة الإبن.
المسألة1747: إذا عقد الإنسان على امرأة وإن لم يدخل بها صارت أم تلك المرأة
وجدتها وأم أبيها وإن علون؛ محرماً لذلك الرجلء فلا يجوز له الزواج منهن.
المسألة 1744: إذا عقد على امرأة ودخل بها صارت بنت زوجته وبنت بنتها وكذا
بنت إبنها وإن سفلن محارم له. سواء كن حين العقد أو ولدن فيما بعد.
المسألة740؟: لا يجوز التزوج ببنت معقودته ما دامت في حبالته. حتى ولو لم
يدخل بها بعد.
المسألة747!: عمة الأب وخالته وعمة الجد وخالته وعمة الأم وخالتها وعمة الجدة
وخالتها وإن علون محارم الرجل.
المسألة1141: أبو الزوج وجده وإن علوا وابن الزوج وابن إبنه وابن بتنه وإن نزلوا
محارم للمرأة سواء كانوا حين العقد أو ولدوا فيما بعد.

[page 524]
المسألة749؟: إذا طلق زوجته بالطلاق الرجعى - على النحو المذكور فى
أحكام الطلاق لم يجز له أثناء عدتها التزوج باختهاء لكن في عدة البائن الذي
سيذكر فيما بعد, الأحوط استحبابا أن لا يتزوج باختها وكذا إذا كانت الزوجة
متمتعا بها فالأحوط استحبابا الامتناع عن الزواج بأععتها في مدة العدة وإن كان
أجل المتعة منقضيا أو كان قد وهب المدة لها.
المسألة ::10٠ لا يجوز التزوج ببنت أخت الزوجة وبنت أخيهاء دون إذن الزوجة
ولكن لو عقد عليهما دون إذنهاء ثم أجازت فيما بعد صح العقد ولم يكن فيه إشكال.
المسألة ١70؟: إذا علمت الزوجة بأن زوجها عقد على بنت أختها أو بنت أخيها
وسكتت. فإن لم تجز ذلك العقد فيما بعد بطل العقد.
المسألة 7701 إذا زنا بالعمة أو الخالة قبل التزوج ببنت العمة أو ببنت الخالة لم يجز
له التزوج بهما بعد ذلك أبدا.
المسألة71707: إذا عقد على بنت العمة أو بنت الخالة وقبل أن يجامعهاء زنا بأمهاء
فالأحوط استحباباً أن ينفصل عنها.
المسألة 704!: إذا زنا بغير العمة أو الخالة, فالأحوط استحباباً أن لا يزوج ببنت
المزني بها ولا بأمها ولو عققد على امرأة ثم قاربهاء ثم زنا بأمها لم تحرم عليه تلك
المرأة (أي زوجته) وهكذا لو زنا بأم المعقودة قبل أن يقاربها ولكن الأحوط استحبابا
في هذه الصورة أن ينفصل بالطلاق عن تلك المرأة المعقودة.
المسألة100: لا يجوز للمرأة المسلمة أن تتزوج بالكافر, كتابياً كان أم غير كتابي
وكذا لا يجوز للرجل المسلم أن يتزوج بكافرة غير كتابية؛ أما التزوج بالكتابية (اليهودية
والمسيحية والمجوسية) فلا مانع من العقد عليهن دائما أو منقطعا.
المسألة1767: إذا زنا بامرأة فى عدة الطلاق الرجعى. حرمت على الأحوط وجوبا
تلك المرأة عليه وإذا زنا بامرأة في عدة المتعة أو الطلاق البائن أو عدة الوفاة جاز له

[page 525]
التساء التي يحرم الزواج مذهن مسي سيم مسيم مسي سس سس سيج ميم ممعم ممم ممم ممم ممعم ممعم سس 810
الرجعي والبائن وعدة المتعة وعدة الوفاة في باب الطلاق.
المسألة/1/01؟: إذا زنا بامرأة لا زوج لها وليست في عدة جاز له العقد عليها لنفسه
فيما بعد. ولكن الأحوط استحبابا التريث والانتظار حتى ترى تلك المرأة الحيض ثم
يعقد عليها وهكذا لو أراد الغير أن يعقد عليهاء واما اذا زنا بذات زوج حرمت على
الأحوط وجوبا تلك المرأة عليه.
المسألة708!: إذا عقد لنفسه على امرأة معتدة فإن كان الطرفان أو أحدهما يعلم
بعدم انقضاء العدة ويعلم بأن العقد في العدة حرام حرمت تلك المرأة عليه وإن كان لم
يدخل بها بعد العقد.
المسألة109!: إذا عقد على امرأة ثم تبين أنها كانت في العدة» فإن لم يكن أي واحد
منهما يعلم بأن المرأة معتدة ولم يعلم بأن العقد في العدة حرام حرمت - على الأحوط
وجوبا تلك المرأة عليه إن كان قد قاربها بعد العقد.
المسألة :11٠١ إذا علم ان المرأة ذات زوج ومع ذلك تزوجها وجب على الأحوط أن
يفترقا وإن لا يعقد عليها لنفسه فيما بعد أيضا.
المسألة :!171١ لو زنت ذات زوج لم تحرم على زوجها ولو لم تنب وبقيت على
فجورها فالأفضل ان يطلقها زوجها ولكن يجب عليه إعطاء مهرها.
المسألة117!: المرأة المطلقة والمتمتع بها التي وهبها زوجها المدة أو اتقضت مدتهاء
إن تزوجت بعد مدة ثم شكت هل كانت لا تزال في عدة الزوج الأول حين التزوج
بالزوج الثاني أم لاء لا تعتني بشكها. ٍ
المسألة1177: تحرم أم الملوط وأخته وبنته على اللائطء إذا كان اللائط بالغا
والملوط غير بالغ ولا تحرم عليه إذا ظن بعدم الدخول أو شك في الدخول وعدمه.
المسألة174!: إذا لاط بشخص بعد أن تزوج بأمه أو أخته أو ابنته لم تحرم
عليه زوجته.

[page 526]
وق يي ا تللظ المسائل الإسلامية
ولو كانت المرأة تعلم بحرمة الزواج عليهما في الإحرام فالأحوط وجوباً أن لا تتزوج
بذلك الرجل بعد ذلك.
المسألة11717: إذا لم يأت الرجل بطواف النساء «الواجب في الحج, أو في العمرة
المفردة» حرمت عليه زوجته ما دام شهر ذي الحجة باقيا بالنسبة للحج؛ ومادام لم
يمض على عمرته شهر كامل في العمرة» وهكذا إذا لم تأت المرأة بطواف النساء حرم
عليها زوجها فاذا انتهى شهر ذي الحجة, أو مضى شهر كامل على العمرة ارتفعت
الحرمة: نعم يبقى على كل منهما الاتيان بطواف النساءء فان لم يمكنهما استنابا في ذلك.
المسألة118!: إذا عقد على غيربالغة لنفسه فلا يجوز له الدخول بها قبل البلوغ (إي:
قبل أن تكمل تسع سنوات) فلو دخل بها وأفضاها لايوجب ذلك الحرمة الابدية عليه.
المسألة7714: تحرم المرأة المطلقة ثلاثاً على زوجها ولكن لو تزوجت برجل آخر
حسب الشروط المذكورة في أحكام الطلاق جاز لزوجها الأول التزوج بها ثانية بعد أن
يطلقها زوجها الثاني.
أحكام العقد الدائم
المسألة :11/7٠ على المعقودة دواماً أن لا تخرج من المنزل بدون إذن زوجها ويجب
عليها تمكين نفسها لما يريده من الاستمتاعات وأن لا تمنع من مقاربته لها بدون عذر
شرعي ولو أطاعت زوجها في هذه الأمور وجب على زوجها الانفاق عليها وتهيئة
الغذاء واللباس والسكنى لها ولو لم ينفق عليها كانت دينا عليه للمرأة» سواء كان قادرا
على الإنفاق أو لم يكن.
المسألة ١/ا/ا؟: إذا لم تطع الزوجة زوجها فيما ذكر في المسألة السابقة كانت غاصية
ولم تستحق على زوجها الغذاء واللباس والمسكن والمضاجعة ولكن المهر لا يسقط بذلك.
المسألة 3717"7: لا يحق للزوج إجبار زوجته على القيام بالخدمة المنزلية.
المسألة1177: لا تجب نفقات سفر المرأة على الزوج إن كان اكثر من نفقتها وهي

[page 527]
الإمكان أن تأخذ من ماله بمقدار نفقتها بدون إذنه وأما في غير صورة الإمكان فلو
اشتغلت بتحصيل معاشها لنفسها لم يجب عليها إطاعة زوجها حين تحصيل المعاش.
المسألة 7770 لا يجب على الزوج أن يبيت عند زوجته الدائمية ليلة من كل أربع
ليال إن كانت واحدة:؛ على الأظهر.
المسألة171!: لا يجوز للزوج ترك مقاربة زوجته الدائمية أكثر من أربعة أشهر وإن
كان الظاهر لزوم المقاربة حسب المعاشرة بالمعروف مع طلبها.
المسألة/771/7 إذا لم يعيّنا المهر في العقد الدائم -صح العقد ولو قاربها الزوج
وجب عليه مهر أمثالها.
المسألة6/الا؟: إذا لم يعيّنا حين العقد أجلا لتسليم المهر إلى الزوجة» يجوز للزوجة
عدم تمكين نفسها للزوج إلى حين تسليم المهرء سواء كان الزوج قادراً على دفع المهر
أو لم يكن ولكن إذا رضيت بمقاربة الزوج لها قبل قبض المهر وقاربها الزوج؛ لم يجز
لها بعد ذلك عدم التمكين؛ لغير عذر شرعي.
الزواج المؤقت (المتعة)
المسألة17179: تصح المتعة بالمرأة حتى لو لم تكن للّذة والاستمتاع.
المسألة :11١ يجب على الزوج أن لا يترك مقاربة زوجته المتمتع بها أكثر من أربعة
أشهر, بل حسب المعاشرة بالمعروف.
المسألة 71781: لو اشترطت المتمتع بها في العقد أن لا يقاربها الزوج؛ صح العقد
والشرط وجاز للزوج سائر الاستمتاعات ما عدا المقاربة ولكن لو رضيت بعد ذلك
بالمقاربة جاز للزوج ذلك.
المسألة 1187: ليس للمتمتع بها حق النفقة حتى لو حملت ممن تمتع بها.
المسألة187!: ليس للمتمتع بها حق القسمء كما لا ترث من الزوج ولا يرث
منها الزوج.
المسألة184!: إذا لم تعلم المتمتع بها بأنها لا تستحق النفقة ولا حق المضاجعة صح

[page 528]
عقدها ولا يلزم لها شيء على زوجها بسبب جهلها.
المسألة780!: يجوز للمتمتع بها أن تخرج من منزل زوجها بدون إذنه ولكن إذا
استلزم خروجها تفويت حق زوجها حرم عليها الخروج.
المسألة187!: إذا وكلت المرأة رجلا ليزوجها لنفسه بمدة معلومة ومبلغ معلوم؛ فإن
عقد عليها بالعقد الدائم أو بغير المدة أو المبلغ المذكور؛ فإن رضيت المرأة بعد
اطلاعها بذلك؛ صح العقد وإلا كان باطلا.
المسألة/717817: إذا عقد الأب أو الجد الأبوي للصغير على امرأة لمدة ساعة أو
ساعتين لأجل المحرمية» كفى ذلك وكذا يجوز أن يزوجا الصغيرة لأحد كذلك لأجل
المحرمية ولكن يجب أن يكون في ذلك العقد مصلحة للصغير والصغيرة ولا يلزم جعل
مدة المتعة بحيث يتمكن الزوج أن يستمتع بالزوجة.
المسألة5784: إذا زوج الأب أو الجد الأبوي الصغيرة التي تكون في مكان آخر ولا
يعلمون حياتها أو موتها لأحد لأجل المحرمية حصلت المحرمية بحسب الظاهر ولو
تبين بعد ذلك ان تلك البنت كانت ميتة حين العقد بطل العقد وعاد الذين صاروا ظاهراً
بسبب ذلك العقد محارم؛ أجانب كما كانوا قبل العقد.
المسألة3789: إذا عقد موقتا وانتهت المدة؛ استحقت الزوجة كل المهر وان لم
يقاربها أو كانت قد اشترطت عدم المقاربة» نعم اذا وهبها بقية المدة, فإن كان قد قاربها
وجب إعطاءها ما قرر في العقد وإذا لم يقاربها أعطاها نصف المقرر.
المسألة :!18٠ يجوز للرجل أن يعقد بالعقد الدائم على زوجته المتمتع بها أو يعقد
عليها بمدة أطول؛ بعد انقضاء المدة وإن كان قبل انقضاء علانهاء وأما اذا كان قبل انتقضاء
المدة فالأحوط وجوباً أن يهبها المدة الباقية ثم يعقد عليها بمدة أطول أو دواماً.
أحكام النظر
المسألة :94١ يحرم نظر الرجل إلى بدن المرأة الأجنبية أو الى شعرها مطلقاً وعلى

[page 529]
إلى بدن الرجل الأجنبى.
المسألة3747: لا إشكال فى نظر الرجل إلى وجه وكفى الكتابيات كاليهوديات
والنصرانيات بل ماجرت عليه عادتهن باظهاره في عهد المعصومين لتك إذا كان
بدون ريبة أو افتتان أو قصد اللذة ولم يخف أن يقع في الحرام والأحوط استحبابا أن
لا ينظر إلى غير وجههن وكفيهن.
المسألة717/97: يجب على المرأة ستر بدنها وشعرها عن الرجل الأجنبىء بل الأحوط
وجوباً أن تستر بدنها وشعرها حتى عن الصبي غير البإلغ إن كان مميزاً بين الجيد والرديء.
المسألة 194!: يحرم النظر إلى عورة الآخر. حتى إلى عورة الصبي المميز ولو كان
ذلك النظر من وراء الزجاج أو فى المرآة أو فى الماء الصافى وما شابه ولكن يجوز
للزوجين أن ينظرا إلى تمام بدن بعضهما.
المسألة1740!: يجوز للرجل والمرأة المحرمين أن ينظرا إلى بدن الآخر -ماعدا
العورة إذا لم يكن بقصد اللذة.
المسألة7797: يجب على الرجل أن لا ينظر إلى بدن الرجل بقصد اللذة ونظر المرأة
إلى بدن المرأة الأخرى بقصد اللذة حرام.
المسألة7191: لا يجوز للرجل أن يصور المرأة الأجنبية بنحو يستلزم التصوير النظر
إلى تلك المرأة أو صورتهاء كما لا يجوز النظر إلى صورة المرأة الأجنبية التي يعرفها
وأمّا بالنسبة إلى صورة المرأة التي لا يعرفها فانه على الأحوط وجوبا يترك النظر إليها.
المسألة198: إذا اضطرت المرأة أن تحقن امرأة أخرى أو رجلاً غير زوجها أو
تطهر عورتها أو عورته كالممرضة؛ يجب عليها أن تلبس في كفيها شيئا لكي لا تمس
عورة تلك المرأة أو الرجل وهكذا إذا أراد رجل أن يحقن أو يغسل عورة رجل آخر أو
امرأة غير زوجته.
المسألة 71749: إذا اضطر الرجل فى معالجة امرأة أجنبية أن ينظر إليها ويمس بانهاء
فلا إشكال في ذلك ولكن إذا استطاع من معالجتها بالنظر دون اللمس وجب أن لا يمس

[page 530]
إلا النظر إلى العورة ذاتها لم يكن في ذلك إشكال بقدر الضرورة.
المسألة1801: من خاف الوقوع في الحرام لتركه الزواج يجب عليه أن يتزوج.
المسألة607): إذا اشترط الزوج في العقد أن تكون الزوجة بكراء ثم تبين بعد العقد
أنها لم تكن بكراء جاز له فسخ العقد.
المسألة1807: يحرم إحتياطا بقاء الرجل والمرأة الاجنبيين في مكان لا يوجد فيه
غيرهما ولا يمكن لغيرهما الدخول فيه أيضاًء سواء كانا مشغولين بذكر اللَّه أم بكلام
آخر وسواء كانا نائمين أم يقظين ولكن إذا كان ذلك المكان بحيث يمكن دخول
غيرهما فيه أو كان معهما صبي مميزء فلا إشكال في ذلك.
المسألة4١8:: إذا عين الرجل مهر المرأة فى العقد وكان فى نيته أن لا يعطيها ذلك
المهر. صح العقد ولكن يجب عليه دفع المهر. 1
المسألة7800: المسلم الذي ينكر اللّه أو النبي يي أو المعاد أو ينكر حكما ضروريا من
الأحكام كوجوب الصلاة والصوم, فلو كان يعلم أنه حكم ضروري من أحكام الدين وكان
إنكاره يؤدي إلى إنكار الله تعالى أو النبي يلل ولم يكن عن شبهة صار بانكاره مرتداً.
المسألة7٠8:: إذا ارتدت المرأة حسبما ذكرنا فى المسألة السابقة وذلك قبل أن
قاريها زويجها يمال عقدها ينكد إذا :توح ريما ولقنها كانت ياه المنى:
كان عمرها ستين عاماً إن كانت هاشمية أو أكملت خمسين عاماً على الأحوط إن
لم تكن هاشمية). أما إذا لم تكن يائسة وجب أن تعتد حسب الوظيفة المذكورة في
أحكام الطلاق, فإذا أسلمت في خلال العدة بقي العقد على حاله وإذا بقيت على
ارتدادها إلى اخر العدة بطل العقد.
المسألة801: لو ارتد الرجل المتولد من مسلم؛ حرمت عليه زوجته ويجب عليها
أن تعتد عدة الوفاة بالمقدار المذكور في أحكام الطلاق.
المسألة8١8:: الرجل المتولد من أبوين غير مسلمين الذي أسلم فيما بعد. لو ارتد قبل

[page 531]
زوجها المرتد فحينئذ يجوز له الرجوع اليها ولكن بعقد جديد حتى وان لم ينتقض عدتها.
المسألة1609: إذا اشترطت المرأة حين العقد أن لا يخرجها الزوج من بلدها وقبل
الزوج؛ لا يجوز له إخراج المرأة من ذلك البلد إلا برضاها.
المسألة :18٠١١ إذا كان لزوجة الإنسان بنت من زوج سابقء جاز أن يعقد عليها لابنه
الذي يكون من زوجة أخرى وهكذا إذا عقد لولده على بنت جاز له التزوج بأمها.
المسألة 18١١ إذا حملت امرأة من الزنا لم يجز لها أن تسقط جنينها.
المسألة؟١18: إذا زنا أحد بامرأة غير ذات زوج ولا في عدة أحد. فإن عقد
عليها بعد ذلك ثم ولد بينهما ولد. فإن لم يعلما هل هذا الولد من الحلال أو
الحرام كان ذلك الولد حلالا.
المسألة581: إذا تزوج الرجل بامرأة وهو لا يعلم أنها في العدة. فإن كانت المرأة لا
تعلم أيضاًء ثم ولد بينهما ولد فهو حلال ويعتبر ولدهما شرعاً ولكن إن كانت المرأة
تعلم انها في العدة وأمكن ان يكون الولد من الزوج كان الولد له شرعاً وفي كلتا
الصورتين عقدهما باطل ويحرم أحدهما على الآخر.
المسألة4١18: إذا قالت المرأة: «أنا يائسة» أو قالت: «ليس لي زوج) أو قالت: «اني
مطلقة) أو: «إني لست في العدة» قبل قولهاء إلا إذا كانت في موضع اتهام فالأحوط
استحبابا الفحص.
المسألة810:: إذا قيل لأحد بعد أن تزوج بامرأة: إنها كانت ذات زوج وقالت المرأة:
«لم يكن لي زوج» فإن لم ينبت شرعاً أنها كانت ذات زوج وجب قبول قول المرأة.
المسألة2817: لا يجوز للأب فصل بنته عن أمها قبل إتمامها سبع سنين ولا يجوز
فصل الولد قبل إتمامه ستتين.
المسألة18117: يستحب التعجيل في تزويج الفتاة البالغة يعني: التي وصلت إلى سن
التكليف, فقد قال الإمام الصادق: «من سعادة المرء أن لااتطمث (أي لا تميض) ابنته في بيته» .

[page 532]
المسألة818:: إذا صالحت المرأة مهرها مع زوجها مقابل أن لا يتزوج عليها أخرى؛ وجب
على الزوجة غدم مطالبته بالمهز» كما يجب على الزوج عدم التزوج بامرأة أخرى عليها.
المسألة819:: لو تزوج ولد الزنا فولد طفلاء كان الطفل طاهر المولد.
المسألة :187١ إذا جامع الرجل زوجته في صوم شهر رمضان أو في حالة حيضها
عصى وأثم ولكن الطفل الذي يولد من ذلك الجماع يكون طاهرالمولد.
المسألة1١87): المرأة التي أيقنت بموت زوجها في السفر لو تزوجت بعد عدة الوفاة
المذكور في باب الطلاق» ثم عاد زوجها الأول من السفر يجب أن تنفصل عن الزوج
الثاني وتحل لزوجها الأول ولكن إذا كان زوجها الثاني قد قاربهاء وجب على المرأة بعد
الانفصال عنه أن تعتد وعلى الزوج الثاني أن يعطيها مهر أمثالها من النساء ولكن لا
يجب عليه الإنفاق عليها في مدة العدة.
أحكام الرضاع
المسألة857: إذا أرضعت امرأة طفلاً حسب الشروط التي ستذكر فيما بعد صار
الطفل محرماً على من سيأتي ذكرهم: 0
أولا: نفس المرأة المرضعة وتسمى «أمّا رضاعية).
ثانياً: زوج المرأة الذي يكون صاحب اللبن ويسمى 3 رضاعياً» وزوجاته الدائمة
أو المنقطعة ان كانت له زوجات متعددة.
ثالثاً: أبوا المرضعة وإن علوا وإن كانا أبوين رضاعيين للمرضعة.
رابعاً: أولاد تلك المرضعة, سواء ولدوا قبل الرضاع أو بعده.
خامسا: أولاد أولاد المرضعة وان نزلواء سواء كانوا أولادا حقيقيين لأولادها أو بالرضاع.
سادسا: أخوة وأخوات المرضعة وإن كانوا رضاعيين.
سابعاً: أعمام وعمات المرضعة ولو من الرضاع.
ثامنا: أخوال وخالات المرضعة ولو من الرضاع.
تاسعا: أولاد زوج المرضعة الذي له اللبن وإن نزلوا وان كانوا أولادا بالرضاع.
عاشرا: أبوا زوج المرضعة؛ الذي له اللبن وإن علوا.

[page 533]
أسكلة رشنا سس سس سس سس سس سس سس عه ع معي معي مص م م م مس91
ثاني عشر: أعمام زوج المرضعة الذي له اللبن وعماته وأخواله وخالاته وإن
علوا وإن كانوا من الرضاع.
وغير هؤلاء ممن سيأتي ذكرهم في المسائل التالية فإنهم يصيرون محارم
للمرتضعء بواسطة الرضاع. ٍ
المسألة5877: إذا أرضعت طفلا حسب الشروط التى ستذكر فيما بعد -لا يجوز
لوالد ذلك الطفل أن يتزوج بالبنات المتولدة من تلك المرضعة وهكذا لا يجوز له أن
يتزوج ببنات زوج تلك المرضعة الذي له اللبن وإن كن من الرضاع ولكن يجوز له أن
يتزوج ببنات تلك المرضعة من الرضاع وإن كان الأحوط استحباباً أن لا يتزوج بهن
أيضا وكذا لا ينظر إليهن كما ينظر إلى محارمه.
المسألة 1814 إذا أرضعت طفلاً حسب الشروط التي ستذكر فيما بعد لايصير زوج
المرضعة الذي له اللبن» محرما على أخوات الطفل المرتضع ولكن الأحوط استحبابا أن لا
يتزوج بهن وكذا لا يصير أقارب الزوج (المذكور) محارم مع أخوة وأخوات الطفل المرتضع.
المسألة870:: إذا أرضعت طفلا لم تصر محرما مع أخوة ذلك المرتضع وهكذا لم
تصر أقارب تلك المرضعة محرما مع أخوة أو أخوات الطفل المرتضع.
المسألة877:: إذا تزوج بامرأة أرضعت بنتا رضاعا كاملا وقاربهاء لم يجز له أن
المسألة 1879 إذا تزوج ببنت لم يجز أن يتزوج بمن أرضعتها رضاعاً كاملاً. 1
المسألة878:: لا يجوز للانسان أن يتزوج بفتاة قد أرضعت من أمه أو جدته رضاعا
كاملاً وهكذا لو أرضعت زوجة أبيه بننا من اللبن المتعلق بأبيه لا يجوز له أن يتزوج
بتلك الفتاة ولو عقد أحد على طفلة رضيعة لنفسه. ثم ارتضعت تلك الطفلة من أمه أو
جدته أو زوجة أبيه بطل العقد.
المسألة819: لا يجوز لأحد أن يتزوج بالفتاة التي ارتضعت من أخته أو من زوجة

[page 534]
المسألة :187 إذا أرضعت امرأة طفل ابنتها رضاعاً كاملاً حرمت تلك الابئنة على
زوجها وهكذا لو أرضعت طفلاً لزوج ابنتها (صهرها) وكان الطفل من امرأة أخرى فان
ابنتها تحرم على زوجها ولكن لو ارضعت ابن ابنها لم تحرم زوجة ابنها والتي هي أم
ذلك المرتضع على زوجها. /
المسألة 871: إذا أرضعت امرأة طفلا لزوج بنت زوجها (أي ابن صهر زوجها)
فإن البنت تحرم على زوجهاء سواء كان ذلك الطفل من نفس البنت أو من زوجة
زوجها الأخرى.
شروط الرضاع المحرم
المسألة 18177: للرضاع الموجب للتحريم شروط ثمانية هي:
أولا: أن يرتضع الطفل من مرضعة حية لبنها الذي در عن الولادة, فلا فائدة في
الرضاع من ثدي امرأة ميتة ولا بدون الولادة.
ثانياً: أن لا يكون لبن المرضعة من الحرام, فإذا إرتضع من لبن ناشئ من زناء لم
يصر المرتضع يرما على ألخل.
ثالثا: أن يمتص الطفل اللبن من الثديء فإذا صب اللبن في حلقه, لا يكون له أثر.
رابعاً: أن يكون اللبن خالصاً غير مخلوط بشيء آخر.
خامساً: أن يكون اللبن من زوج واحد فلو طلقت امرأة ذات لبن من زوجهاء ثم
تزوجت بعد ذلك بزوج آخر وحملت منه وعند الوضع كان اللبن الذي من الزوج الأول
بحاله لم ينقطع وكانت قد أرضعت منه طفلا ثمان رضعات مثلا قبل الوضع وسبع
رضعات بعده من لبن الزوج الثاني» لم يصر ذلك الطفل محرما مع أحد.
سادسا: أن لا يتقيأ الطفل اللبن لمرض ولو تفيأ فعلى الأحوط أن يجتنب من
يصيرون محارم معه بالرضاع عن الزواج معه والنظر إليه كما ينظر المحارم إلى بعضهم.
سابعاً: أن يرتضع الطفل خمس عشرة رضعة كاملة أو يوماً وليلة بالنحو المذكور في
المسألة التالية أو يبلغ رضاعه حدا يقال بأنه نبت لحمه واشتد عظمه من ذلك اللبن؛ أما
لو ارتضع عشر رضعات: فالأحوط استحباباه أن يجتنب من يصيرون من محارم بسبب

[page 535]
نك
الرضاع عن الزواج معه والنظر إليه كما ينظر المحارم إلى بعضهم.
ثامناً: أن يكون الرضاع في خلال العامين الأولين وقبل استكمالهماء فلو ارتضع بعد
استكمال العامين لم يصر محرماً على أحد. بل حتى لو ارتضع أربع عشرة رضعة قبل
استكمال العامين ورضعة واحدة بعد استكمالهما لم يصر محرماً مع أحد ولكن لو بقي
لبن المرضعة إلى ما بعد سنتين من عمر وليدها هيء ثم أرضعت بذلك اللبن طفلا لم
يستكمل العامين حرم على من ذكر على الأحوط وجوباً.
المسألة1877: يجب ان لا يأكل الطفل غذاءا أو لبنا من امرأة أخرى خلال يوم وليلة
الرضاع ولا إشكال إذا تغذى بشيء قليل بحيث لا يقال عرفا انه تغذى في أثناء الرضاع
وهكذا يجب أن يكون كل الرضعات الخمس عشرة من مرضعة واحدة؛ دون أن يفصل
بينها الارتضاع من امرأة أخرىء وأن لا يتغذى بما يشبعه ويغنيه عن الرضاع وأن
يرتضع كل دفعة من دون فصل ولا إشكال في الفصل للتنفس أو الصبر القليل في
الاثناء إذا كان بحيث لا يتنافى مع عد رضاعه كله من حين التقامه الندي إلى ان
يشبع - رضعة واحدة.
المسألة1874: إذا أرضعت المرأة طفلا من لبن زوجهاء ثم تزوجت بآخر وأرضعت
طفلاً آخر من لبن زوجها الثاني أيضاًء لم يصر الطفلان محرماً على بعضهما وإن كان
الأفضل ان لا يتزاوجا ولا ينظرا إلى بعضهما كما ينظر المحارم إلى بعضهم.
المسألة1870: إذا أرضعت من لبن زوج واحد عدة أطفال يصبح كل هؤلاء الأطفال
محارم على بعضهم البعض ومحارم مع زوج المرضعة والمرضعة نفسها.
المسألة1877: من كان له عدة زوجات وأرضعت كل واحدة طفلا حسب الشروط
المذكورة صار أولئك الأطفال محارم مع بعض ومحارم مع ذلك الرجل وتلك المراضع.
المسألة/1871: من كان له زوجتان ذاتا لبن فأرضعت واحدة منهما طفلا ثمان
رضعات وأرضعته الأخرى سبع رضعات؛ لم يصر ذلك الطفل محرماً مع أحد.

[page 536]
بالرضاع؛ بدون إذنها وهكذا لو لاط بأحد فالأحوط وجوباً أن لا يتزوج ببنت الملوط
به وأخته وأمه وجدته الرضاعيات.
المسألة 84٠ المرأة التي أرضعت أخ الإنسان لا تصير محرماً معه وإن كان يُحسن
على الأحوط استحبابا أن لا يتزوج بها.
المسألة ::84١ لا يجوز للرجل أن يتزوج بأختين ولو كانتا أختين رضاعيتين ولو عقد
على امرأتين ثم تبين له أنهما أختان رضاعيتان فلو كان عقدهما قد وقعا في وقت واحد
بطلا معا وإذا وقعا في وقتين مختلفين صح الأول وبطل الثاني.
المسألة847:: إذا ارضعت المرأة من لبن زوجها من سنذكرهم لم يحرم زوجها
عليها وإن كان الأفضل أن تحتاط ولا ترضعهم:
الأول: أخوها وأختها.
الثاني: عمها وعمتها وخالها وخالتها.
الثالث: أولاد عمها وأولاد خالها.
الرابع: ابن أخيها.
الخامس: أخو زوجها أو أخت زوجها.
السادس: ابن أختها وابن أخت زوجها.
السابع: عم وعمة وخال وخالة زوجها.
الثامن: حفيد زوجها من زوجة أخرى.
المسألة 1847 إذا أرضعت امرأة بنت عمة أحد أو بنت خالته لم تصر تلك المرأة
المرضعة محرماً مع هذا الشخص لانها لا تصير بذلك عمة وخالة لذلك الشخص.
المسألة844:: الرجل الذي له زوجتان إذا أرضعت واحدة منهما ابن عم الزوجة
الأخرىء لم تحرم الزوجة التي ارتضع ابن عمها منها على زوجها لان بنت عمه وهي
الزوجة لا تصير بنت الاخ حتى تحرم.
آداب الرضاع
المسألة1840: أفضل المراضع هي أم الطفل ويستحب أن ترضع الأم طفلها من

[page 537]
ا ان
ثدييها كليهما وينبغي لها أن لا تأخذ أجرة لإرضاع طفلها من زوجها ويحسن لزوجها
أن يعطيها أجرة على ذلك ولو أرادت الأم أن تأخذ أكثر مما تأخذه المرضعة يجوز
لوالد الرضيع أن يأخذه من أمه ويسلمها إلى المرضعة.
المسألة1847: يستحب أن يختار لإرضاع الطفل المرضعة المستقيمة؛ الإمامية الاثننى
عشرية: العاقلة: العفيفة» الجميلة ويكره أن تكون حمقاء أو غير مستفيمة أو قبيحة أو
سيئة الخلق أو متولدة من الزنا وكذا يكره أن تسترضع مرضعة عندها ولد من الزنا
مسائل الرضاع المتفرقة
المسألة/1841: يستحب منع النساء من إرضاع كل طفل لأنه يمكن أن تنسى أي طفل
ارضعتء ثم يقع زواج بين المحارم فيما بعد.
المسألة848:: الذين يصيرون أقرباء بسبب الرضاع؛ يستحب أن يحترم بعضهم بعضا
ولكن لا يتوارثون وليس عليهم من الحقوق ما على الأقارب الحقيقيين.
المسألة5849: الأحوط استحبابا إرضاع الطفل عامين كاملين وأقله واحد وعشرون
شهراً والأحوط استحباباً ان لا يتقص اكثر من ذلك الا لضرورة وكذا الأحوط استحباباء
التوقف عن إرضاعه بعد ذلك.
المسألة :180٠ افضل غذاء للطفل الرضيع هو: اللبن؛ وافضل الالبان واحسنها لبن امهء
ولكن لايجب عليها ارضاعه بلا اجرة» واجرتها على والده لان عليه نفقته فيجوز للام
اخذ الاجرة للارضاع وان كان الافضل تركه؛ نعم لو فقد الاب, أو لم يتمكن من نفقة
الطفل الواجبة واعطاء اجرة الام وجب على الام ارضاعه.
المسألة ::80١ اذا كان للطفل مال جاز للاب اعطاء الاجرة من مال الطفل؛ ولا يجب
حينئذ على الاب الاجرة.
المسألة 807 الام احق بارضاع طفلها اذا ارضعت مجاناً أو طلبت من الاجرة
بمقدار غيرهاء ومعه فلا يجوز للاب نزع الولد منها حينئذ؛ نعم لو طلبت اكثر من غيرها
جاز له اعطاء الطفل لغيرها.

[page 538]
المسألة 1801 للام حق حضانة الطفل وتربيته في الذكر الى سنتين وفي الاننى الى
سبع سنواتء اذا كانت مسلمة حرة عاقلة وامينة» وكانت زوجة لابي الطفل نفسه.
فحينئذ لايجوز للاب اخذ الطفل وفصله منها فى المدة المذكورة.
المسألةغ1860: لو انتهت مدة حضانة الام المذكورة انتقلت الحضانة والتربية الى الاب
حتى وان طلّقهاء نعم لو مات فيرجع الحق الى الام على الأحوط وجوباً. ولا يزاحمها
الوصي ولا الولي كالجد للاب اذا كان حياء هذا فيما اذا لم يبلغواء وام اذا بلغوا فان حق
الانتخاب يكون اليهم.
المسألة800:: إذا لم يستوجب الرضاع فوات حق الزوج يجوز للمرأة أن ترضع
طفل غيرها بدون إذن زوجها ولكن لا يجوز لها أن ترضع طفلاً يوجب إرضاعها
حرمتها على زوجهاء فمثلاً إذا عقد زوجها على طفلة لنفسه فلا يجوز لزوجته أن ترضع
هذه الطفلة إذ بسبب الرضاع تصبح أما لزوجة زوجها وتصبح حراما عليه حينئذ.
المسألة807:: إذا أراد أحد أن يصبح محرما مع زوجة أخيه يلزم ان يعقد لنفسه على
طفلة رضيعة؛ ثم ترضع زوجة أخيه تلك الطفلة حسب الشروط المذكورة في المسألة
89 فتصير محرما معه وكذا إذا كانت أم زوجة الأخ خلية تزوجها فتكون زوجة
أخيه بنتا لزوجته.
المسألة/1801: إذا قال رجل قبل التروج بامرأة بأن هذه المرأة حرمت عليه بالرضاع. مثلا:
أخبر بأنها ارتضعت من أمه. فإن كان إخباره بحيث يمكن تصديقه. لايجوز له التزوج بها.
ولو أخبر بذلك بعد أن عقد عليها وصدقته المرأة بطل العقد. فإذا لم يقاربها الزوج
أو قاربها ولكن حين المقاربة كانت المرأة تدري بأنها حرام على ذلك الرجل ومكندت
له بدون إكراه منه لهاء لم يكن لها مهر ولو علمت بعد المقاربة بأنها كانت حرام على
ذلك الرجلء وجب على زوجها أن يدفع لها مهر المثل» أي مهر أمثالها من النساء.

[page 538]
المسألة808:: إذا قالت المرأة قبل العقد بأنها حرمت على رجل بالرضاع؛ فإن كان
بحيث يمكن تصديقها لم يجز لتلك المرأة ان تتزوج بذلك الرجل وإذا أخبرت بذلك بعد
العقد. فحكمها مثل ان يخبر الرجل بحرمتها عليه بعد العقد وقد مر في المسألة السابقة.

[page 539]
المسألة1809: يثبت الرضاع المحرم بأمرين:
أولا: إخبار جماعة يحصل الاطمئنان بإخبارهم.
ثانيً: شهادة رجلين عادلين أو أربع نساء عادلات والأحوط وجوبا أن يذكروا شروط
الرضاع أيضاء مثل أن يقولوا: «نحن رأينا هذا الطفل يرتضع من فلانة أربع وعشرين
ساعة ولم يتغذ بشيء خلال ذلك...).
المسألة :581٠ إذا شكوا في أنه هل إرتضع الطفل بالمقدار الموجب للتحريم أو لا؟ أو
ظنوا بأنه ارتضع بذلك المقدار أو ظنوا بأنه لم يرتضعء لم يحرم ذلك الطفل على أحد (أي:
لم يصر محرما على أحد) ولكن الأفضل هو الإحتياط ومع الامكان يلزم الفحص إحتياطا.
آداب المولود
المسألة 1871: يستحب غسل المولود عند ولادته والأذان فى أذنه اليمنى والإقامة فى
اليسرى وتحنيكه بماء الفرات وتربة سيد الشهداء عَلاه وتلبيسه اللباس الأبيض السنته
بأسماء مستحسنة كأسماء الأنبياء والأئمة الاطهارظٍِتَةُ وفاطمة الزهراء طلكَكًا وذويهم
كالسيدة زينب والسيدة المعصومة والسيدة نرجس طلِنظ وكذا يستحب أن يحلق رأس
الولد في اليوم السابع ويتصدق بوزن شعره ذهباً أو فضة ويسقط الاستحباب إذا لم
يعمل بذلك في اليوم السابع.
المسألة1877: يستحب أن يعق عن المولود في اليوم السابع غنما أو إبلا وكلما كانت
العقيقة أكبر وأحسن كان أفضل ويستحب إعطاء القابلة رجل العقيقة ووركها وإذا لم
تكن قابلة يعطى ذلك للأم فتتصدق به لمن تشاء وإذا كانت القابلة يهودية لا تأكل من
أضحية المسلمين يعطى لها ربع قيمة الغنم ويستحب أن يتصدق بشيء من لحم العقيقة
وتطبخ البقية ويدعى إليها عشرة من المؤمنين؛ نعم كلما دعي أكثر كان أفضل.
المسألة877:: إذا لم يعت عن المولود في اليوم السابع يستحب أن يعق عنه في أي
وقت اخر مادام حياء بل ويستحب أن يعق عنه حتى بعد موته.

[page 540]
المسألة 1810: في حال عدم وجدان العقيقة يننظر حتى توجد ولا يجزي عنها
التصدق بثمنها.
المسألة817: يكره أكل الوالدين من عقيقة مولودهماء بل يكره لكل من يكون
تحت كفالة الأب وتشتد هذه الكراهة بالنسبة إلى الأم.
المسألة/5851: الأفضل تقطيع العقيقة دون كسر العظام ولم نجد دليلا على ما اشتهر
بين عوام الناس من دفن عظام العقيقة.
المسألة8"4: يجوز تقطيع العقيقة وإهدائها إلى الارحام والجيران والآخرين ولكن
الافضل طبخها ودعوة جماعة من الارحام والجيران وغيرهم من المؤمنين إليها أو
ارسال ذلك الطعام إليهم.
المسألة879:: لا تختص العقيقة بالفقراء» بل يجوز إعطاؤها للأغنياء أيضا وكذا
يجوز إعطاؤها للسادات الهاشميين وإن لم يكن معطيها سيدا أو كانت عن غير سيد.
المسألة 181: يستحب للولد أن يعق عن نفسه إذا لم يعق عنه والده ويكفي ذبح
الأضحية فى عيد الأضحى عن العقيقة.
المسألة 1411: يستحب أن يعتى عن المولود الذي بقي حياً إلى اليوم السابع وإن مات
عصر اليوم السابع ولكن العقيقة تسقط إذا مات قبل ظهر اليوم السابع.
المسألة1817: يستحب ختان المولود في اليوم السابع؛ بل يلزم على ولي الطفل
أن يختنه قبل بلوغه على الأحوط وجوبا وإذا لم يختنه الولي وجب على الطفل
إذا بلغ ان يختن نفسه.
المسألة1877: عند الختان يستحب قرائة هذه الدعاء: «آللَّهُمٌ هزه سُنَتُكَ وسُنَّةُ
َبِيَدَيَْة» وإتباعٌ مِنا لك ولِنبيّك يمَشِيّيكَ وبإرادييك وقضايك لمر أَرَدْتَهُ وقضاء
حَتمْتة؛ وأَمْر أَنْفَدْتهُ وأَدَقْتَهُ حَرَّ الحَديدٍ فِي ختانه وحِجامَّتدب لأَمْر أَنْت أَعْرَفْ يه
مِني» آللَهُمٌ فَطَهْرَهُ مِنَ الدْنُوبِ ورد فِي عُمْرِهه واذقع الأفات عَنْ بَدَنِهِ والأؤجاع عَنْ

[page 540]
حِسُمه وزِدهُ مِنَ الفِتى واذفَع عنْه الْففْنّ فَإِنَكَ تَعْلّمْ ولا تخلّم». وعن الامام
الصادق غَلِا: انه إذا لم بُقرأ هذا الدعاء عند الختان» استحب قراءته عليه إلى ما قبل
بلوغه؛ فان الله تعالى يدفع به عنه حر الحديد من قتل وغيره.

[page 541]
أحكام الطلاق
المسألة1414: يشترط في الرجل الذي يطلق زوجته: البلوغ والعقل والاختيار, فلو
أجبر على تطليق زوجته كان الطلاق باطلاً وهكذا يشترط قصد الطلاقء فلو ذكر صيغة
الطلاق مزاحاً لم يصح.
المسألة1410: يشترط ان تكون الزوجة في حين تطليقها طاهرة من الحيض والنفاس
ولم يقربها الزوج في ذلك الطهر وسيأتي تفصيل هذين الشرطين في المسائل التالية.
المسألة5815: يصح طلاق الزوجة في حال الحيض والنفاس في ثلاثة موارد:
أولا: إذا لم يجامعها الزوج بعد زواجه منها.
ثانيا: إذا علم أنها حامل وإذا لم يعلم ذلك وطلقها في حال الحيض ثم تبين أنها
كانت حاملا فالأحوط أن يطلقها مرة أخرى.
ثالً: إذا لم يعلم الزوج بسبب غيابه عنها هل هي طاهرة من الحيض والنفاس أم لا.
المسألة/1817: إذا طلق زوجته باعتقاد أنها طاهرة من الحيضء ثم تبين فيما بعد أنها
كانت حائضا حين الطلاق بطل طلاقها وإذا طلقها باعتقاد أنها حائض ثم تبين فيما بعد
أنها كانت طاهرة من الحيض صح الطلاق. والذي يعلم بأن زوجته حائض أو نفساءء
إذا غاب عنها كما لو سافر, ثم أراد في السفر أن يطلقها يجب أن ينتظر مدة تطهر فيه
المرأة من الحيض أو النفاس عادة ثم يطلقها بعد ذلك إن شاء.
المسألة1818: إذا أراد الرجل الغائب عن زوجته ان يطلقهاء فإن أمكنه الإطلاع على
أنها في حال الحيض أو النفاس أو لا ولو كان اطلاعه على ذلك بواسطة ما يعلمه من
عادة زوجته في الحيض أو بواسطة الأمور الأخرى وجب أن يننظر مدة حتى يعلم انها
طاهرة من الحيض أو النفاس عادة ثم يطلقها إن شاء.
المسألة1819: إذ أراد أن يطلق الزوج زوجته الطاهرة من الحيض أو النفاس بعد أن
قاربها في ذلك الطهرء يجب عليه أن يننظر حتى تحيض ثم تطهر من الحيض ثم يطلقها

[page 542]
المسألة :588٠ إذا قارب زوجته الطاهرة من الحجيض أو النفاسء ثم طلقها في ذلك
الطهر, فإن تبين فيما بعد أنها كانت حاملا حين الطلاق؛ فالأحوط استحبابا إعادة
طلاقها مرة أخرى.
المسألة :184١ إذا قارب زوجته الطاهرة من الحيض أو النفاسء ثم أراد طلاقها
وكان في السفرء يجب عليه أن ينتظر مدة تحيض بعدها المرأة عادة. ثم بعد أن
تطهر يجوز له طلاقها.
المسألة5887: إذا أراد الرجل أن يطلق زوجته التي لا تحيض لمرضء يجب أن لا
يقاربها لمدة ثلاثة أشهر منذ أن قاربهاء ثم يطلقها.
المسألة1887: يجب أن يكون الطلاق بالصيغة العربية الصحيحة ويسمعها رجلان
عادلان ولو أراد الزوج نفسه إجراء الصيغة وكان اسم الرويجة اقأطمة ._مثلا .بيجب أن
يقول: «رَوْجَتي فاطِمّة طالق» ولو وكّل أحداً لإجراء الطلاق يلزم أن يقول الوكيل:
«رَوْجَةَ مُكل فاطِمّة طالق».
المسألة 1884: المرأة المتمتع بها لمدة معينة؛ كالتي عقد عليها لمدة شهر أو عام لا طلاق
لها بل خروجها من حبالة الزوجية يكون إما بانقضاء المدة المعينة أو أن يهب لها الزوج بقية
المدة بأن يقول: «وَهبتك المُدّة) ولا يلزم استشهاد شاهدين ولا خلوها من الحيض.
عدّة الطلاق
المسألة880: لا عدة للصغيرة التي لم تكمل التاسعة ولا اليائسة '؛ فإذا جامعها الزوج
ثم طلقها جاز لها أن تتزوج فوراً دون عدة, لكنه لا يجوز جماع الصغيرة.
المسألة1887: يجب على المرأة التي أكملت التاسعة وليست يائسة؛ إذا طلقها بعد
مقاربتهاء أن تعتد بعد الطلاق. يعني بعد أن تطلق في الطهر, تنتظر حتى تحيض ثم
تطهر إلى أن تحيض ثانية ثم تطهر الطهر الثالث وعندما تحيض ثالثة تتم عدتها بمجرد
شروع الحيض ويجوز لها أن تتزوج ولكن لو طلقها الزوج قبل مقاربته لها لم يكن لها
.١ ذكرنا معنى اليائسة في المسألة: 5014.

[page 543]
عدة» فيجوز لها أن تتزوج بعد الطلاق مباشرة.
المسألة8817): المرأة التي لا تحيض إن كانت في سن من تحيضء لو طلقها زوجها
يجب عليها أن تعتد بعد الطلاق لمدة ثلاثة أشهر.
المسألة888): المرأة التي عدتها ثلاثة أشهر, لو طلقت أول الشهرء يجب عليها ان
تعتد ثلاثة أشهر هلالية يعني ابتداء من رؤيتها الهلال حتى ثلاثة أشهر ولو طلقت أثناء
الشهر اعتدت بقية الشهر مع شهرين ومقدار ما نقص من الشهر الأول من الشهر الرابع
ليكمل ثلاثة أشهر, فإذا طلقت مثلاً في غروب العشرين من الشهر وكان ذلك الشهر
تسعاً وعشرين يوماًء وجب أن تعتد تسعة أيام مع شهرين بالإضافة إلى عشرين يوماً
من الشهر الرابع والأحوط استحبابا أن تعتد من الشهر الرابع؛ بمقدار واحد وعشرين
يوماً حتى يصير مع ما اعتدته من الشهر الأول ثلاثين يوماً.
المسألة1889: إذا طلق الحامل فانتهاء عدتها إما بوضع الحمل أو بسقوطه. فعلى هذا
لو تولد طفلها بعد ساعة بعد الطلاق مثلا انتهت عدتها.
المسألة 789٠ ابتداء عدة الطلاق من حين انتهاء قرائة صيغة الطلاق» سواء
علمت المرأة بأنه طلقها أم لاء فإذا علمت بعد انقضاء مدة العدة أنه طلقها كفى
ولا يجب إعادة الاعتداد.
عذة الزواج المؤقت
المسألة 841١ المرأة البالغة غير اليائسة إذا تمتع بها لمدة معينة كشهر أو سنة مثلاه
فإن قاربها زوجها وانتهت مدة متعتها أو وهبها زوجها المدة» يجب أن تعتد. فان كانت
ممن تحيض فالأحوط استحباباً أن تعتد بحيضتين وإن كان لا يبعد كفاية حيضة واحدة
كاملة؛ ولا يجوز لها أن تتزوج في العدة وان كانت ممن لا تحيض فالأحوط وجوباً ان
تجتنب الزواج لمدة خمسة وأربعين يوما.
المسألة897: لا عدة للمرأة اليائسة إذا تمتع بها وكذا الصغيرة التي لم تكمل التاسعة

[page 544]
عذة المتوفى عنها زوجها
المسألة 7897 المرأة غير الحامل التي مات زوجهاء يجب أن تعتد أربعة أشهر
وعشرة أيام, بأن لا تتزوج إلا بعد اتقضاء هذه المدة. حتى إذا كانت يائسة أو متمتعاً
بها أو لم يقاربها زوجهاء أما إذا كانت حاملاً يجب أن تعتد إلى أن تضع حملها ولكن
إذا وضعت حملها قبل انقضاء أربعة أشهر وعشرة أيام. يجب أن لا تتزوج حتى
المسألة1894: يحرم على المرأة المعتدة بعدة الوفاة ان تلبس ثياب الزيئة كما يحرم
عليها الاكتحال والتعطر وكل ما يعتبر زينة.
المسألة 890:: إذا أيقنت المرأة ان زوجها قد مات وبعد العدة تزوجتء ثم تبين أن زوجها
قد مات فيما بعد يجب ان تنفصل عن زوجها الثاني فوراًء فإذا كانت حاملاً اعندت بالمقدار
الذي ذكرناه في الطلاق من الزوج الثاني ثم اعتدت بعدة الوفاة أيضاً لزوجها الأول وإذا لم
تكن حاملاً اعتدت بعدة الوفاة لزوجها الأول ثم اعتدت بعدة الطلاق من زوجها الثاني.
المسألة697): ابتداء عدة الوفاة يكون من حين ان تعرف المرأة وفاة زوجها.
المسألة/891: إذا قالت المرأة: «انتهت عدتى» قبل ادعاؤها بشرط أن لاتكون
متهمة بالكذب ونحوه على الأحوط استحباباً ومضي” مقدار من الزمان يكون انتهاء
الطلاق البائن والرجعي
المسألة84/8:: الطلاق البائن هو الذي لا يجوز للرجل بعد وقوعه ان يرجع إلى
زوجته بدون عقد جديد.
المسألة899:: الطلاق البائن على خمسة أقسام:
الأول: طلاق الصغيرة» أي التي لم تتم التاسعة من عمرها.
الثاني: طلاق اليائسة وقد مر معناها في المسألة 781/99).
الثالث: طلاق الزوجة التي لم يدخل بها الزوج بعد العقد عليها.
الرابع: طلاق الزوجة المطلقة ثلاثا.
الخامس: طلاق الخلع والمباراة وسيأتي أحكامهما.

[page 545]
المسألة ::4٠١ وامًا الطلاق الرجعى فهو الطلاق الذي يجوز للرجل بعد وقوعه أن
يعود إلى زوجته وهي في العذتنمن دوق عقد ججديد ويفير الافسام الخمسة المذكورة
فى المسألة السابقة يكون طلاقا رجعيا.
المسألة 5401 يحرم على من طلق زوجته طلاقاً رجعياً أن يخرجها من البيت الذي
طلقها فيه إل في بعض الموارد كما لو زنت فانه يجوز حينئذ اخراجها وكذا يحرم على
المطلقة رجعياً أن تخرج من بيتها إلا للأمور الضرورية.
المسألة407:: في الطلاق الرجعي يجوز رجوع الرجل إلى زوجته بنحوين:
الأول: أن ينطق بما يعني أنه رجع إليها.
الثاني: أن يفعل ما يدل على الرجوع.
المسألة40:: لا يلزم على الزوج أن يستشهد أحدا على رجوعه أو يخبر الزوجة
بذلك؛ بل يكفي ويصح إذا قال مع نفسه: «راجعت زوجتي) دون أن يسمعه أحد.
المسألة404:: الرجل الذي طلق زوجته طلاقا رجعيا لو أخذ منها مالا وصالحها على
أن لا يرجع إليها أبداًء وجب عليه الوفاء ولكن لا يسقط حقه في الرجوع إليها بذلك.
المسألة400:: إذا طلق زوجته ثلاث مرات وكان قد رجع إليها بعد الطلاق الأول
والثاني أو طلقها مرتين ثم عاد إليها بعقد جديد بعد كل طلاق؛ تحرم عليه بعد الطلاق
الثالث ولكن لو تزوجت بعد الطلاق الثالث برجل آخرء يحل لزوجها الأول أن يتزوجها
مرة أخرى بأربعة شروط:
الأول: ان يكون زواجها من الرجل الثاني زواجاً دائميا لا منقطعاء فلو تزوجها متعة, أي:
لمئلاة شهر أو سئة مثلاً ثم انفصلت عنه لم يجز لزوجها الأول أن يتزوج بها مرة أخرى.
الثاني: أن يقاربها الزوج الثاني ويدخل بها والأحوط الإنزال أيضاً.
الثالث: أن يطلقها الزوج الثاني أو يموت.
الرابع: أن ينقضي عدة طلاقها من الزوج الثاني أو عدة وفاته.

[page 546]
طلاق الخُلع
المسألة407: طلاق المرأة التى كرهت زوجها فتبذل له مهرها أو مالاً آخر
ليطلقها يسمى «طلاق الخلع». ْ
المسألة/90:: إذا أراد الزوج نفسه ان يجري صيغة طلاق الخلع؛ فإن كان اسم
الزوجة فاطمة - مثلا يقول: «زؤجتتى فاطمة خالغتها على ما تذلت» ولو
أضاف: «هى طالق». كان أفضل . 1
المسألة408!: إذا وكلت امرأة أحداً في أن يبذل مهرها لزوجها لكي يطلقها
ووكله الزوج أيضاً لإجراء صيغة الطلاق؛ فان كان اسم الزوج: محمداً -مثلاً -
واسم الزوجة: فاطمة؛ قال الوكيل هكذا: «عَن مُوَكَلَتِي فاطمة بَذَلت مَهْرَها
مُوَكَلِي محمد ليَخلّعها علّيهه. ثم يقول فورا: «زَوْجَة مُوَكَلي خالَتها على ما
ولو وكلت المرأة أحداً ليبذل مالا آخر غير مهرها للزوج لكي يطلقهاء كان
على الوكيل أن يذكر بدل كلمة «مهرها» المال المبذول مثل ان يقول: «... بذلت
ماثة دينار» مثلاء ولا يصح في كونه خلعاً بتبرع الغير عن الزوجة الا بوكالة منها.
طلاق المباراة
المسألة409:: إذا كره كل من الزوجين صاحبه. أي كره الزوج زوجته والزوجة
كرهت زوجها وأعطت الزوجة مبلغاً من المال لزوجها ليطلقهاء سمي هذا
الطلاق: «طلاق المباراة».
المسألة ::91٠١ إذا أراد الزوج نفسه اجراء صيغة طلاق المباراة وكان اسم
زوجته فاطمة مثلا فعليه ان يقول: «بارأت زؤجَتى فاطِمة على مَهْرها فهى
طالق» وإذا وكل شخصاً لذلك كان على الوكيل ان يقول: «بارأت رُوْجِة مُوَكلى
فاطِمّة على مهرها فَهِي طالق» ولو قال في كلتا الصورتين بدل (على مهرها):
(بمهرها) لم يكن فيه إشكال وان كان المهر المبذول أقل من مهرهاء قال بدل
(على مهرها): على كذا من المال.

[page 547]
المسألة :191١١ يجب ان تقرأ صيغة طلاق الخلع والمباراة بالعربية الصحيحة
ولكن لو عبّرت المرأة عن بذلها المال لزوجها ليطلقها وكان ذلك بغير العربية لم
يكن فيه إشكال.
المسألة417): إذا رجعت الزوجة عن بذلها في أثناء عدة طلاق الخلع أو المباراة»
جاز لزوجها الرجوع إليها دون عقد جديد.
المسألة411!: يجب ان لا يكون المال الذي يأخذه الزوج في طلاق المباراة أزيد من
المهر بل الأحوط الاولى ان يكون اقل منه ولا إشكال في ذلك في طلاق الخلع.
مسائل في العدة والطلاق
المسألة 414:: لو جامع امرأة أجنبية بظن أنها زوجته. وجب على المرأة ان تعتدء
سواء علمت بأن الرجل ليس زوجها أم كانت تظن بأنه زوجها.
المسألة910:: إذا زنا بامرأة يعلم انها ليست زوجته. لا يجب عليها العدة. سواء
علمت بأن الرجل ليس زوجهاء أم ظنت بأنه زوجها.
المسألة417:: إذا خدع رجل امرأة بأن تتطلق من زوجها لكي يتزوجها هوء ففعلت
وطلّقها زوجها صح الطلاق والزواج منها ولكنهما أثما إثماً كبيرا.
المسألة910:: إذا وكل زوجته ضمن العقد الدائم -في الطلاقء مثل ان يوكلها في
ان تطلّق نفسها إذا سافر عنها سفراً طويلاً أو لم يتفق عليها لمدة ستة أشهر -مثلاً -
صحت هذه الوكالة ويحق للمرأة ان تطلق نفسها متى تحقق الشرط.
المسألة418:: المرأة التي ضاع زوجها لو أرادت ان تتزوج بزوج آخرء يجب ان
تراجع المجتهد العادل أو وكيل المجتهد وتعمل حسب رأيه.
المسألة919: يجوز لوالد المجنون وجده للأب ان يطلقا زوجته إذا كان في الطلاق
مصلحة للمجنون سواء اتصل جنونه بالزمان السابق على البلوغ, أم لا.
المسألة 197١ إذا عقد والد الصغير أو جده للأب على امرأة لذلك الصغيرء بالعقد
المنقطع, جاز لهما ان يهبا بقية المدة للمرأة المتمتع بها ان رأيا صلاحاً في ذلك وإن

[page 548]
في سن الرابعة عشرة على امرأة متعة لمدة سنتين» جاز ان يهبا لها المدة ولكن لا يجوز
لهما تطليق المرأة المعقودة للصغير بعقد دائم.
المسألة١197: إذا طلق زوجته عند شخصين يعتبر عدالتهما لبعض العلامات المعينة
في الشرعء فالشخص الذي لا يعتبرهما عادلين» لا يعقد على تلك المرأة لنفسه أو
لغيره» بعد انقضاء عدتهاء على الأحوط استحبابا.
المسألة ؟47:: إذا طلق رجل زوجته بدون علمهاء فان انفق عليها مثل انفاقه عليها أيام
كانت زوجته؛ ثم بعد عام واحد مثلاً قال: طلقتك قبل عام وثبت ذلك شرعاً جاز ان يسترد ما
بقي عندها من النفقة التي لم تصرفها ولكن لا يجوز له مطالبتها بما صرفته واستهلكته.
أحكام الخُلع والمباراة
المسألة"471: إذا كرهت المرأة زوجها وبذلت له مالاً ليطلقهاء فطلقهاء سمي هذا
الطلاق «طلاق الخلع» كما سبق ويعتبر فيه جميع ما يعتبر في الطلاق.
المسألة4؟19: يجب ان يكون طلاق الخلع بعد بذل المال من قبل الزوجة ويصح
الطلاق إذا عيّن الرجل في صيغة الخلع مالاً تبذله الزوجة ورضيت الزوجة بذلك.
المسألة470!: كل ما له مالية يجوز جعله فدية للخلع؛ سواء كان عينا أو منفعة» كما
يجوز أن تكون فدية الخلع كل المهر أو نصفه ولا إشكال أيضاً لو كان أكثر من المهر.
المسألة "9457 إذا لم يكن بين الزوجين كراهة وطلق الزوج طلاق الخلعء لم يقع
الخلع ولكن الطلاق صحيح, فلو كان مورد الطلاق رجعياً كان رجعياً وإلاّ وقع بائنا.
المسألة1977: يجوز أن توكل المرأة أحداً في بذل المال كما يجوز أن يكون ديناً
مثل ان تقول: «أخلعني على ان يكون لك كذا في ذمتي).
المسألة978: طلاق المباراة مثل طلاق الخلع في جميع الأحكام إلا في ثلاثة أمور:
الأول: أن الكراهة في المباراة من الجانبين؛ أي الزوج يكره الزوجة والزوجة تكره

[page 549]
بل الأحوط الاولى ان يكون اقل منه.
الثالث: أنه إذا أجرى الزوج صيغة طلاق المباراة بلفظ (المباراة) فعليه على الأحوط
استحبابا ان يتلفظ بعدها بصيغة الطلاق أيضاء مثلا إذا قال: بارأتكء قال بعده فورا فأنت
طالق بخلاف طلاق الخلع.
أحكام الظهار
المسألة9؟9): الظهار: هو أن يشبّه الرجل زوجته بظهر أمه وهو حرام وموجب
للكفارة» فإذا ظاهر الزوج زوجته حرمت عليه؛ فلا يجوز له مجامعتها ويجوز سائر
الاستمتاعات على الكراهة, ولو أراد الرجوع إليها وجب ان يعطي كفارة.
المسألة :197٠ صيغة الظهار هي أن يقول الرجل لزوجته: «أَنت عَلَي كظَهْر ميا أو
يقول بدل (أنت) (زوجتي أو هذه أو فاطمة) إذا كان اسمها فاطمة ولو شبهها بغير
الظهر كما لو قال: (أنت عَلَّي كبن أُمّي) فالأحوط وجوباً وقوع الظهار به.
المسألة 1971: لو شبهها بغير أمه من محارمه؛ كما لو قال: «أنت عَلِي كَظَهْر أُختي) أو
(عمتي) أو (خالتي) وقع الظهار أيضاً على الاقرب. 1
المسألة؟197: يشترط في من يظاهر زوجته: ان يكون بالغا وعاقلا وقاصدا ومختارا
غير مجبور وان لا تكون الزوجة في حال الحيض أو النفاس ولم يواقعها في طهر
الظهار - كالشروط الذي مر ذكرها في أحكام الطلاق والأحوط وجوباً ان يكون قد
دخل بها بعد العقد وأن يسمع الظهار رجلان عادلان.
المسألة 7975 لا يلزم في صحة الظهار ان تكون الزوجة دائمية بل يكفي أن تكون
متمتعاً بها أو أمة.
المسألة؛91:: لا يجوز لمن ظاهر زوجته؛ ان يجامعها قبل دفع الكفارة ولو جامعها
بدون الكفارة وجبت عليه كفارتان ولكن لا مانع من جماعها بعد اعطائه الكفارة.
المسألة190: كفارة من ظاهر زوجته هي:عتق رقبة وإذا لم يمكنه ذلك صام شهرين
متتابعين وإذا لم يمكنه ذلك أيضا أطعم ستين مسكينا.
المسألة97: إذا ظاهر زوجته؛ فان صبرت زوجته على ذلك لم يجب على الزوج

[page 550]
الشرعي حينئذ يخير الزوج بين أمرين:
١ إما أن يدفع الكفارة ويرجع إلى زوجته.
"- وإما أن يطلقها.
وإذا لم يختر أي واحد منهما حبسه الحاكم الشرعي إلى ان يختار واحداً من
الأمرين ولو لم ينفع الحبس أيضا وطلبت المرأة الطلاق طلقها الحاكم الشرعي.
أحكام الإيلاء
المسألة/477:: الإيلاء هو أن يحلف الرجل على ان لا يجامع زوجته الدائمية
المدخول بها بعد العقد الدائم» إلى الأبد أو مدة تزيد عن أربعة أشهر بقصد الاضرار بها
وهو حرام وموجب للكفارة» وهي كفارة اليمين وعليه: فلو حلف على عدم وطي
زوجته المتمتع بها أو أمته أو حلف على عدم وطي زوجته الدائمية مدة تقل عن أربعة
أشهر أو حلف على عدم وطي زوجته التي لم يدخل بها بعد العقد عليها أو حلف على
ذلك لا بقصد الاضرار بل لمصالح مثل المنع من الحمل إذا كان الحمل يضر بهاء لم
يكن ذلك إيلاء.
المسألة478:: إذا لم تتوفر شروط الايلاء صح حلفه ولكن لا تجرى أحكام الإيلاء.
بل يترتب على ذلك أحكام اليمين (الحلف) المذكورة في أحكام اليمين.
المسألة198: فى صحة الايلاء يشترط أن يكون الحلف بأحد أسماء اللّه تعالى مما
لا يطلق إلا على ذاته المقدسة مثل (اللّه) أو ما يطلق على اللّه غالباً وان كان يطلق احياناً
على غيره تعالى أيضاً مثل (الرحمن).
المسألة ::44١ إذا تمت شروط الايلاء ووقع الايلاء. حرم على الرجل أن يجامع
زوجته وفي هذه الصورة إن صبرت المرأة فلا يجب على الزوج شيء وإلا راجعت الحاكم
الشرعي والحاكم الشرعي يحكم بينهما بما مر في المسألة 07977 من أحكام الظهار.
المسألة 941: إذا جامع الزوج زوجته بعد الايلاء. يجب عليه الكفارة لأنه لم
المسألة19447: يشترط في وقوع الايلاء ان يكون الزوج بالغاً وعاقلاً وقاصداً

[page 551]
ومغقارا.
أحكام اللعان
المسألة1967: «اللعان» مأخوذة من مادة «اللعن» والمراد من اللعان هو ان يلعن كل
من الزوجين الآخر بكيفية معينة وشروط خاصة.
المسألة1944؟: موضع اللعان موردان:
الأول: أن يدعي الرجل أن زوجته زنت.
الثاني: أن ينفي الزوج طفلاً يمكن أن يكون طفله وقد ولد في فراشه؛ بأن يقول:
«ليس هذا ولدي).
المسألة1940:لا يجوز أن يقذف الرجل زوجته بالزنا للظن أو الشك أو لاخبار الناس
أو حتى لقول ثقة: إلا أن يحصل له العلم بذلك. ولو كان له علم بذلك واتهم زوجته بالزنا
لم يقبل منه إلا إذا أقرت الزوجة أو شهد بذلك أربعة شهود عدول بشروط خاصة.
المسألة447:: إذا نسب الزوج الزنا إلى زوجته - ولم يأت بأربعة شهود عدول
أو لم تقر الزوجة - وطالبت الزوجة حد الزوج بذلك. وجب أن يجلد الرجل
ثمانون جلدة ولكن لو جرى اللعان بين الرجل والمرأة على الشروط
وبالخصوصيات المعينة» ارتفع عنه الحد.
المسألة941:: إذا نسب الزنا إلى زوجته وكان عنده بينة: أربعة شهود عدولء لا
يجوز له اللعان وإذا لم يكن عنده بينة جاز له اللعان.
المسألة948): إنما يجوز لمن ينسب الزنا إلى زوجته ان يلاعنهاء إذا ادعى بأنه رأى
ذلك بعينه. فإذا كان أعمى أو لم يدع الرؤية البصرية لم يكن له حق اللعان.
المسألة949: للعان عدة شروط:
-١ أن تكون المرأة التي يتهمها بالزنا زوجته فإذا اتهم غيرها سواء كانت من
محارمه أم من غير محارمه لا يجوز له اللعان.
"أن تكون زوجته الدائمية» فلا يصح اللعان في المتعة.
'- أن يكون قد دخل بها بعد العقد, فلا يثبت اللعان في زوجته غير المدخول بها.

[page 552]
ان لا تكون مشهورة بالزنا والفحشاء.
المسألة ::40٠ إذا نسب الرجل الزنا إلى شخص في الموارد التي لا يصح فيها اللعان
ولم يأت بأربعة شهود؛ يجب أن يجرى عليه الحلا المذكور في كتاب الحدود.
المسألة ::0١ لو صار من المرأة طفل يمكن ان يكون من زوجهاء لا يجوز للزوج
أن يدعي أنه من غيره ولو ادعى ذلك وجب عليه اللعان سواء كان الطفل مولودا أم لا.
المسألة407:: إذا ادعى الزوج أن الطفل الذي تولد من المرأة ليس منه. جاز له
اللعان إذا لم يكن قد اعترف به سابقاء فإذا كان قد اعترف به سابقا مثل ان قال صراحة:
«هذا ولدي» أو عندما هئأه الناس وقالوا له: (مبارك) قال في جوابهم: (آمين) أو
(إن شاء الله) مثلاء لا يجوز له اللعان.
المسألة401:: انما يتحقق اللعان إذا أجري عند الحاكم الشرعي أو عند نائبه.
المسألةغ950: إذا اتهم الزوج زوجته بالزنا أو نفى اتتساب طفلها اليه لعن كل واحد
منهما الآخر عند الحاكم الشرعي بعد ما يلقيه الحاكم عليهما من صيغة اللعان ويجب ان
يكونا قائمين عند اللعان.
المسألة900؟: صيغة اللعان هي ان يقول الرجل العبارة التالية أربع مرات:
١ «أشهد اللّه اني لمن الصادقين فيما قلت من قذفها أو من نفي ولدها».
"ثم يقول بعد ذلك مرة واحدة: «لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين).
"ل وبعد ان ينتهي الرجل من ذلك تقول المرأة أربع مرات: «أشهد اللّه انه لمن
الكاذبين فى مقالته من الرمى بالزنا أو نفى الولد).
ثم تقول بعد ذلك مرة واحدة: «إن" غضب الله علي ان كان من الصادقين».
المسألة"940: إذا اتهم الزوج زوجته بالزنا أو نفى انتساب طفلها اليه فإن لم يلاعن
وجب عليه الحد ولو لاعن الرجل ولم تلاعن المرأة وجب الحد على المرأة, لأن لعان
الرجل بمنزلة البينة والشاهد.
المسألة1981: إذا جرى اللعان حسب شروطه وخصوصياته المذكورة كاملة, ترتب

[page 553]
لتهمة الزنا.
الثانى: حرمة المرأة على زوجها حرمة مؤْبّدة فلا يجوز له ان يعقد عليها لنفسه أبداء
سواء كان اللعان لنفي الولد أو لتهمة الزنا.
الثالث: سقوط حد القذف (لاتهام بالزنا) من الرجل إذا لاعن وسقوط حد الزنا عن
المرأة إذا لاعنت.
الرابع: إذا لاعن لنفي الولد لم يلحق به ذلك الولد شرعاء فلو مات الرجل لم يرثه
الولد ولو مات الولد لم يرثه الرجل ولكن لو أقر باتتساب الولد اليه بعد اللعان» فان مات
الرجل ورثه الولد ولكن لو مات الولد لم يرثه الرجل.
أحكام المسابقة (السبق)
المسألة1908: تجوز المسابقة على الخيل والبغال والحمير والإبل والفيلة: كما لا
إشكال في تعيين عوض لمن سبق فيها.
المسألة409:: لا إشكال في اشتراط العوض المالي في المسابقات التي تجري
بالسيف والسهم والحراب وسائر سلاح اليوم.
المسألة 147٠ لا يجوز اشتراط العوض المالي في بقية أنواع المسابقة ولكن نفس
المسابقة إذا لم ينطبق عليها عنوان محرم لا تكون حراماً كالمصارعة وسباق الزوارق
وسباق السيارات والطائرات والركض والسباحة وكرة القدم وحمل الأثقال ورفع
الأحجار ورميها وما شابه ذلك.
المسألة 471 إذا قرّر في احدى المسابقات المذكورة في المسألة السابقة شيء
جعالة» فان لم يكن بعنوان الشرط لم يكن فيه إشكال.
المسألة9557: مسابقة «الملاكمة» المتعارفة اليوم ان لم يشترط فيها شيء ولم يكن
موجياً للضرر على أحد. حلال ولكن إذا اشترط فيها شيء أو استلزم ضرراً حراماً لم
المسألة*977؟: مصارعة الثيران المتعارفة في بعض البلاد والتي هي عرضة للضرر

[page 554]
الحرام غير جائزة.
المسألة 7974 لا يجب أن تكون الصيغة في المسابقة باللغة العربية فتصح بأية لغة
كانت» كما يصح أن تكون بالمعاطاة على الأظهر.
المسألة 94"560: يشترط في المتسابقين: البلوغ والعقل والقصد والاختيار.
المسألة1957: فى المسابقات التى يجوز فيها الاشتراط» يجب تعيين المال المشترط
ويجوز ان يبذله احد المتسابقين أو كلاهما أو من بيت المال أو من شخص ثالث.
المسألة 471 في المسابقة لا يلزم وجود الحكم وهو الذي يدخل بين الطرفين
المسألة1958: المسابقة يجب تعيين مقدار المسافة ابتداءا وانتهاءا. كما يجب تعيين
الشىء الذي يسابق عليه وكذلك يشترط احتمال سبق كل واحد منهماء فلو كان
أحدهما ضعيفاً بحيث يتيقن عدم سبقه لضعفه البالغ لا تصح المسابقة معه.
المسألة479!: يشترط في مسابقة الرمي: تعيين عدد الرمي وعدد الإصابات وكيفيتهاء
فمثلا: يعتبر ان يعلم بأنه يلزم رمي عشرة سهام وإصابة كم واحد منها وتمزيق الهدف
بذلك والسقوط خارجه أو تمزيقه فقط وهكذا يجب تعبين بعد المرمى ومقدار الهدف
ونوع القوس والوتر.
المسألة :1917١ إذا تمت المسابقة» فالسابق (الفائز) يملك العوض المقرر وتجوز له
المصالحة على ذلك العوض أو هبته.
المسألة 141: إذا كان العوض المقرر شيئاً معيناً كالكتاب الموجود بين أيديهم.
ثم بعد المسابقة تبين ان الكتاب لشخص آخر غيرهماء يلزم دفع عوضه (مثله أو
قيمته) إلى السابق وإذا كان العوض شيئًا كليا مثل ان يقول: «من سبق فله كيلو
حنطة»»: ثم تبين فيما بعد ان الكيلو من الحنطة الذي عنده ملك الغيرء يبجب
اعطاؤه كيلو آخر من الحنطة.
المسألة917: لا إشكال فى إعطاء أحد أو جمعية كأساً أو مدالية للسابق (الفائز) فى
المسابقات ويجوز اشتراط ذلك في عقد لازم كالبيع والشراء. ْ

[page 555]
أحكام العتق
مقدمة:
قبل الخوض في أحكام العتق وبيان مسائله ينبغي ان نذكر بعض الحكمة في
الرق والعبودية التي قررها الإسلام وذلك لدفع بعض الشبهات التي ربما تثار في
هذا المجال؛ فتقول:
ان الإسلام انما أقر نظام الرق الذي كان موجوداً قبل الإسلام» لحكمة بليغة ومصلحة
رفيعة لا يمكن تداركها إلا باقرار هذا النظام بقدر الحاجة والمصلحة الملحتين في اطار
نزيه. على ما هي القاعدة المطردة في جميع التشريعات الاسلامية, سواء الفردية العبادية
أم المعاملية أم الدولية أم غيرها.
وذلك ان الإسلام جعل الاسترقاق وامضى الرقية في حق الكفار الذين يحاربون
الإسلام» فإذا استولى المسلمون على الكفار المحاربين أخذوا أسرى الحرب أرقاء عبيداً
وهذا خير من ان (يسجنوا) أو (يقتلوا) أو (يفكوا إلى أهاليهم) فان السجن كبت والقتل
إفناء لا داعي له والفك سبب تجرّيهم وتآمرهم من جديد, علما بأن قوانين الحرب
الدولية المعاصرة تفعل أحد هذه الامور الثلاثة مع اسرى الحروبء مع ان هذه الثلاثة
مخالفة للعقل السليم والفطرة الصحيحة:؛ إذن: فلا سبيل أحسن من جعلهم ارقاء
موزعين؛ تحت رعاية الأسياد ورقابتهم ورحمتهم وذلك جلب لخيرهم ودفع لشرهم.
هذا بالإضافة إلى أن مثل هذا الصنيع مما يحد من نشاط الكفار والمتآمرين
ويمنع من اثارة الحروب واشعال نيرانها. فان كثيراً من النفوس على استعداد لأن
تقتل أو تسجن ولا تجد استعداد الاسترقاق تحت يد السادة, إلا القليل من الناس
أو أقل من القليل فكيف يرضى الإنسان ان يصبح رقا يباع ويشترى في أيدي
السادة فيعمل لهم كالخدم ويوصم بهذه الوصمة؛ ان مجرد التفكير في ذلك مما
يصرف أكثر الكفار عن محاربة المسلمين.
وبهذه الخطة الحكيمة وفر الإسلام الامن على المسلمين وعلى جميع العالم ومهّد

[page 556]
والرفق بهم وخاصة: العتق لهم فقد ندب إليه كل المكلفين واوجبه عليهم في بعض
الموارد. حتى تقلص شيئا فشيئا ظاهرة الرقية.
هذا إجمال عن «الرق» في الإسلام وإلا فالتفصيل يحتاج إلى مجلدات ومثل
هذا الرق يقرّه العقل وتستسيغه الفطرة» لانه يسبب الامن والاستقرار للناس وينفي
الحروب ويطفيء نيرانها بنسبة كبيرة ويجتث جذور العنف والارهاب من بين
المجتمعات. اللهم إلا إذا أردنا أن تأخذ بالأشد والأنكى على البشرية من القتل أو
السجن كما تقدم ولم نراع مصلحة الزجر والكف ولم نلحظ وضع خطة
لتقليل الاعتداء والتعديات الدولية.
أما «الرق» الذي ألغي في «الغرب» فذلك غير الرق الذي شرعه الإسلام وكان من
الحق إلغاء ذلك اللون الغربي من الرق» فانه كان جريمة بشرية وكان إلغاؤه من أهم
الخدمات الإنسانية والإسلام لم يجوز مثل ذلك الرق في يوم من الأيام وليس من طبعه
تجويز مثله أبدا فإن كل قوي كان يسترق الضعيف وهذا هو طبيعتهم إلى اليوم وقد
ظهرت بمظهر الاستعمار تارة وتلبست بلباس العولمة الغربية اخرى.
واللّه المسؤل ان يقيض في المسلمين من يتولى (و بالمستوى المطلوب في عالم
الاعلام اليوم) العرض الجيد والصحيح للاسلام وتطبيقه عملياً حتى ينعم العالم برفاه
اكثر وحرية معقولة وسيادة الإنسان على نفسه. على النحو الشرعي.
المسألة1977: للاسترقاق موردان: أسرى الحرب وأهل الذمة الذي يخلون
بشروط الذمة.
المسألة 1914: إذا أقر شخص بالغ عاقل قاصد مختار بأنه عبد (رق) , فان لم نتيقن بأنه
يكذب قبل قوله وهكذا إذا ادعى أحد بأنه (حر) فان لم يكن على رقيته دليل؛ قبل قوله.
المسألة9170:: لا يملك الإنسان أبويه مهما علوا كالجد والجدة للاب أو للام وهكذا
لايملك أولاده وإن نزلوا كالاسباط والاحفاد. كما أنه لا يملك محارمه وحكم الرضاع

[page 557]
المسألة1971: يستحب للإنسان ان يعتق عبده وله ثواب كثير لو قصد بذلك القربة
ويتأكد هذا الاستحباب بالنسبة لعبيده الذين كانوا في ملكه سبعة أعوام فما فوق وصيغة
العتق هي ان يقول: «أنت حر).
المسألة/5917/1: هل يملك العبد شيئاً أم لا؟ الأقوى انه يملك لو ملّكه المالك شيئاً أو
وهبه أحد هبة أو حاز بإذن مالكه شيئاً من المباحات الاصلية مثلاً -.
المسألة1918: إذا عمى العبد أو أصيب بالجذام أو الاقعاد أو قطع سيده أذنه أو سمل
عينه. صار حراً وهكذا لو بادر إلى الإسلام قبل سيده؛ صار حراً.
المسألة19179: يجوز للشخص إذا اشترى (أمة) أن يجامعها مباشرة ولا حاجة إلى
عقد زواج وأما المرأة إذا اشترت عبداً فانه لا يجوز لها المجامعة معه.
المسألة ::98٠ إذا زوج السيد ابنته لعبده ثم مات السيد وورثت ابتته هذا العبد
انفسخ عقد زواجهما.
المسألة 191١ إذا أحل السيد أمته لشخص بأن قال له: «هذه الأمة حلال عليك).
يجوز لهذا الشخص ضمن شروط خاصة ان يدخل بها.
المسألة987:: إذا جامع أمته واستولدهاء لم يجز له بيعها إلا في الموارد المذكورة في
المسألة4487: يشترط من يعتق عبده أن يكون عاقلاً ومالكاً وان يعتق بقصد واختيار
منه وأما لو أعتق عبده قبل البلوغ فهو محل إشكال بل منع.
المسألة 984:: إذا أعتق الإنسان نصف عبده أو ثلثه مثلاً سرت الحرية إلى جميعه.
أحكام التدبير
المسألة980:: التدبير هو أن يقول السيد لعبده: «أنت حر دبر وفاتي» أي بعل
وفاتي. وفي هذه الصورة يجب أن يحرر العبد بعد موت سيده من ثلث ما ترك
ولو كان السيد مديئاً يجب دفع ديونه من مجموع إرثه أولاء ثم يلزم ان يعتق
العبد من ثلث ما بقي من المال.

[page 558]
المسألة1487: يجوز أن يرجع الإنسان عن تدبيره.
المسألة 14817 إذا أدبر فقط أمته الحامل من عبد أي قال: «أنت حرة دبر وفاتي)
يتحقق التدبير في شأن المرأة دون طفلهاء أي أنها تحرر دون طفلهاء إلا ان تدل علامة
على أنه دبر الطفل أيضاً.
المسألة1488: يشترط في من يدبر أن يكون بالغ وعاقلاً وقاصداً ومختاراً ومالكاً
لعبده, فلو دبر عبد غيره لم يصح وفي صحة تدبير الصبي البالغ من العمر عشرة أعوام
المسألة944:: إذا فر العبد من صاحبه بطل التدبير.
المسألة 1994٠ إذا جنى شخص على العبد المدبر» فديته للمولى ولو جنى العبد
المدبرء فديته على نفسه ولكن يجوز لمولاه أن يدفع الدية.
أحكام المكاتبة
المسألة ::49١ المكاتبة هى أن يقرر المولى تحرير عبده لقاء ثمن يدفعه العبد
وصيغتها: «كاتبتك أيها العبد على الف دينار مثلاً فإذا أديتها فأنت حر».
المسألة؟995: يصح ان يشترط تسديد الثمن دفعة واحدة أو بالأقساط.
المسألة997:: (المكاتبة) على قسمين:
١ (مطلقة) وهي التي ذكرناها.
١ (مشروطة) وهي ان يشترط المولى رجوع العبد إلى الرقية إذا عجز العبد عن
تسديد تمام المبلغ» فيقول المولى بعد الصيغة المذكورة في المسألة :)441١١ «فإن
عجزت. فأنت رد فى الرق».
المسألةغ599: إذا بين العبد الذي كاتبه مولاه مكاتبة مطلقة» عن دفع تمام الثمن
المقرر, تحرر بالمقدار الذي دفع منه. فان دفع نصف المبلغ تحرر نصفه وإذا دفع الثلث
تحرر ثلثه وهكذا وفي هذه الصورة لا يجوز للمولى فسخ المكاتبة» فإن لم يستطع العبد
ان يدفع بقية المال المقررء حرره الإمام المعصومعَلئِ أو نائبه من (سهم الرقاب) الذي
هو من مصارف الزكاة.

[page 559]
المسألة440:: إذا مات العبد المكاتب بالمكاتبة المطلقة وكان له مال وورثة» فان لم
يدفع شيئا من مال الكتابة فجميع ميراثه لمولاه وان دفع شيئا من المال ورث المولى من
تركته بنسبة ما لم يدفع فلو دفع النصف ورث المولى نصف الارث والباقي لورثة العبد.
المسألة99”7: العبد المكاتب بالمكاتبة المشروطة: لا يتحرر حتى يدفع تمام
المال المقرر.
المسألة491!: إذا مات العبد المكاتب بالمكاتبة المشروطة:؛ فإن لم يكن دفع تمام
مال الكتابة» فكل ميراثه لمولاه. حتى وان كان دفع نصف أو ثلث المال المقرر.
المسألة/199: يشترط في العبد المكاتب ان يكون بالغا وعاقلا وقاصدا ومختارا في
المكاتبة لأن المكاتبة تحتاج إلى القبول والقبول بدون هذه الشروط غير صحيح ولكن
العبد الذي يريد المولى عتقه لا يلزم ان يكون عاقلا أو بالغاء بل يصح عتق العبد حتى
لو كان العبد مجنونا أو صغيرا.
المسألة999؟: يجب ان يكون مال الكتابة معلوما وأجله معينا.
المسألة 7٠٠١ إذا ترافع العبد وسيده إلى الحاكم؛ يجب معاملتهما حسب القواعد
المقررة في النزاعات دون تمييز.
أحكام الغخصب
المسألة 70٠0١ الغصب هو الاستيلاء العدواني على مال أو حق الغير وهو من الذنوب
الكبيرة التي يستحق مرتكبها عذاباً اخروياً شديداًء فقد روي عن الرسول الأعظم ييل:
«من خان جاره شبراً من الأرض جعله اللّه طوقاً في عنقه من تخوم الأرض السابعة
حتى يلقى اللّه يوم القيامة مطوقاً إلا أن يتوب ويرجع»'.
المسألة؟0٠0”: إذا منع شخص الآخرين من الانتفاع بالمسجد أو المدرسة أو الجسر
أو غيرها من الأماكن العامة؛ فقد غصب حقوقهم وهكذا لو بادر إلى مكان في المسجد
فمنعه الآخر منه.
.١ وسائل الشيعة: المجلد 17, الصفحة 704 الباب ١ الحديث ؟.

[page 560]
المسألة٠ 7٠ الرهينة هي الشيء الذي يجعله المدين عند دائنه لقاء الدين» يجب ان
تبقى بيد الدائن» فإذا امتنع المدين عن تسديد دينه حصل على طلبه منهاء فإذا بادر
المدين إلى انتزاعها منه دون إذنه قبل ان يسدد دينه غصب حقه.
المسألة4٠0: لو غصب الرهينة شخص ثالثء جاز لصاحب الرهينة والدائن مطالبة
الغاصب بالرهينة» فلو أخذاها منه عادت رهينة ولو تلفت بيد الغاصب وأخذا عوضها
كان ذلك العوض رهينة أيضاً.
المسألة000 إذا غصب أحد شيئاً من أحد وجب إرجاعه إلى صاحبه ولو تلف
ذلك الشيء وجب إعطاء عوضه إلى صاحبه.
المسألة:0: كل ما يحصل من المغصوب من نماءء؛ كما لو ولدت الشاة مثلا فهو
لصاحب المال وهكذا لو غصب داراً فيجب عليه دفع اجارها لصاحبها حتى ولو لم
المسألة/7007 إذا غصب من المجنون أو الصبى شيئاً وجب اعطاء المغصوب إلى
وليه وإذا تلف وجب اعطاء عوضه. 1
المسألة08 7٠ لو اشترك اثنان في غصب شيء؛ فان كان كل منهما مستولياً على جميع
ذلك الشيء ضمن كل منهما تمام المال وإل ضمن كل واحد منهما نصف المخصوب.
المسألة009: إذا خلط المغصوب بشىء آخرء كما لو خلطت الحنطة المغصوبة
بالشعير» فان أمكن فرزه عن بعضه وجب ذلك وان شق عليه وأعاده بعد الفرز
المسألة 70٠١ إذا غصب آنية الذهب والفضة أو غيرها مما يحرم استعمالك ثم
انكسرت عنده؛ لم يجب إعطاء أجرة صنعها لصاحبها ولكن لو غصب قلادة
وانكسرت عنده. وجب إعادتها مع أجرة صياغتها إلى صاحبها ولو قال لأجل
الفرار من دفع الأجرة: «أنا أصنعها كأوّلها» لم يجب على المالك القبول وهكذا لا
يجوز للمالك إجبار الغاصب على إعادتها إلى حالتها الأولى ويلزمهما - على
الأحوط وجوباً أن يتصالحا.

[page 561]
المسألة 01١ إذا غيّر المغصوب بنحو يصير أفضل من حالته الأولى؛ كما لو صاغ
الذهب المغصوب قرطاء فان قال صاحب المال أعطنى مالى على هيئته هذه. وجب رده
كذلك وليس له ان يطالب بأجرة ما صنع, بل لا يجوز له إعادته إلى حالته الأولى بدون
إذن صاحبه ولو أعاده إلى حالته الأولى دون إذن صاحبه وجب إعطاء أجرة صنعه إلى
صاحبه أيضاً وان كان الإحتياط في هذه المسألة أيضاً التصالح.
المسألة7١0: إذا غيّر الشىء المغصوب بنحو يصير أفضل من حالته الأولى وقال
صاحب المال: يجب ان تعيده إلى حالته الأولى؛ وجب ذلك. وان قلت قيمته بسبب
التغيير عن قيمته في حالته الأولى» وجب إعطاء التفاوت إلى صاحبه. فإذا صاغ الذهب
المغصوب قرطاء فقال صاحب الذهب أعده إلى صورته الأولى؛ فإذا قلت قيمته بواسطة
تذويب القرط عن قيمته قبلما يصاغ قرطاًء وجب إعطاء الفرق.
المسألة "01 إذا زرع في الأرض المغصوبة أو غرس فيها شجراء فالزرع والثمر
للزارع أو الغارس على المشهور ولكن الأحوط ان يتصالحا وإذا لم يرض صاحب
الأرض ببقاء الزرع والغرس في الأرض وجب على الغاصب ازالة الزرع والغرس فوراً
وان لحقه من ذلك ضررء كما يجب عليه ان يدفع لصاحب الأرض أجرة المدة التي كان
فيها الزرع والغرس وان يصلح ما حدث في الأرض من خرائبء فيطم الحفر التي
نشأت من قلع الشجر - مثلاً - وإذا قلت قيمة الأرض بسبب ذلك الزرع فعليه دفع
الفرق ولا يجوز له إجبار صاحب الأرض بأن يبيعها أو يؤجرها له وهكذا لا يجوز
لصاحب الأرض إجبار الغاصب على بيع الزرع والغرس له.
المسألة غ١٠ إذا رضي صاحب الأرض المغصوبة ببقاء الزرع والغرس في الأرضء»
لا يجب على الغاصب قلع الزرع والغرس ولكن يجب دفع أجرة الأرض لصاحبها من
حين غصبها إلى حين إعلان المالك عن رضائه. ومن حين الرضا يحق للغاصب مطالبة

[page 562]
والإحتياط الاستحبابي يقضي بأن يعطي أعلى القيم من يوم غصبه إلى يوم تسليمه.
المسألة01*: إذا كان الشىء المغصوب الذي تلف (مثليا) أي من قبيل الحنطة
والشعير الذي لا تختلف أجزاؤه في القيمة بل كانت سواء في ذلك؛ وجب رد
مثل المغصوب إلى صاحبه ولكن يجب أن تكون خصوصيات ما يعطيه مثل
الشىء المغصوب التالف تماماً ولا يبعد ان يكون المعيار فى المثلى والقيمى هو
العر ف العام. 0 0 1
المسألة/11: إذا غصب شيئا (قيميا) كالغنم الذي تختلف أجزاؤه في القيمة,
ثم تلف, فإن لم تختلف قيمته السوقية عن يوم الغصب ولكن سمن في تلك
المدة مثلا وجب دفع قيمته حسب يوم كونه سمينا.
المسألة018: إذا غصب أحدء الشىء المغصوب وتلف عند الغاصب الثانى»
جاز لصاحب المال ان يطالب بعويفسة مق أي واحد منهما شاء أو يأخذ م قل
واحد مقداراً من العوض ولو أخذ العوض من الغاصب الأول جاز للغاصب الأول
مطالبة ما دفع من الغاصب الثاني ولكن لو أخذ المالك العوض من الغاصب الثاني
رأساء لم يجز للغاصب الثاني مطالبة ما دفعه من الأول.
المسألة019”: إذا لم يتوفر في المبيع أحد الشروط المعتبرة في المعاملة؛ مثلا
لو بيع الشيء الذي يجب بيعه بالوزن أو الكيل» دون كيل أو وزن كانت المعاملة
باطلة ولو رضي المتبايعان بقطع النظر عن المعاملة بالتصرف في العوضين جاز
ذلك ولم يكن فيه إشكال وإلاً كان الشيء الذي أخذه كل واحد منهما
كالمغصوب ويجب رده إلى صاحبه ولو تلف مال كل واحد منهما عند الاخر
وجب على كل منهما دفع عوض ما تلف إلى الآخرء سواء علما ببطلان المعاملة
أم لم يعلما.
المسألة 7:7١ إذا أخذ شيئا من البائع لرؤيته أو لابقائه عنده مدة من الزمان
حتى إذا رغب فيه اشتراه؛ ثم تلف ذلك الشيء, وجب دفع عوضه إلى صاحبه.

[page 563]
أحكام الأراضي العامرة والموأت سس سس سي سي سي سس سس سس 011
أحكام الأراضى العامرة والموات'
المسألة 7١ 0”: الأراضي المفتوحة عنوة التي فتحها المسلمون بإذن الإمامغلة أو
نائبه وكانت عامرة حال الفتح تكون لكل المسلمين وإذا كانت الحرب بدون إذن
الإمام عَلي أو كانت غير عامرة فالأرض للإمام علي وقد جعلها لمن يعمرها.
المسألة 3:77 إن الأراضي العاطلة التي لا مالك لها فعلاء سواء لم يكن لها مالك
أصلاء كأغلب الصحاري أو كان لها مالك سابقا ولكنها تعطلت فيما بعد. كالمدن
المندثرة تسمى ب (الموات) وهى لمن يعمرها ويحييهاء بقدر ان لا يضر الآخرين.
المسألة 7077 لا يحق لأحد ولا لدولة ان يتسلط على الأراضي العاطلة ويمنع
إعمارها وإحياءها وكذلك لا يجوز أخذ العوارض والضرائب عليهاء فان الناس لهم
الحرية في تعمير أي مساحة من الأراضي بشرط عدم ضياع حق الآخرين بذلك.
المسألة4؟0: الأرض التي كانت ملكا لأحد ثم تعطلت فيما بعد. فان اعرض عنها
مالكها شملها حكم الموات وإن لم يعرض عنها ولم يعمرها فهي على الأظهر باقية
على ملك مالكها.
المسألة070 من أحيا أرضاً فله مقدار من جوانبها ويسمى ب (الحريم) وهو مالا
يجوز لأحد تمليكه وتعميره وحريم كل شيء بحسبه؛ فحريم الدار هو المقدار الذي
يطرح فيه التراب والكناسة ونحوهما وكذا يعتبر مسلك الدخول والخروج لذلك الدار
حريما لها وعلى هذا فلو بنى أحد دارا في الصحراء لم يجز لأحد التصرف في حريمه.
المسألة075: حريم النهر هو ذلك المقدار الذي يطرح فيه طينه وترابه وحريم البثر
هو ما يحتاج إليه لسقي الحيوانات والانتفاع منها وحريم القرية هو المقدار الذي يحتاج
إليه أهلها للزراعة والرعى وهكذا.
المسألة077* انما يتحقق الحريم إذا بنى الإنسان داراً أو حفر بثراً مثلاً في الأراضي

[page 564]
المسألة078: الأرض التي سبق أحد إليها بالتحجيرء لا يجوز للغير احياؤها ولو
تصرفها الغير كان غاصباً والمراد من التحجير هو تسوية الأرض أو وضع علامات
خاصة حولها تكشف عن قصد الاحياء.
المسألة07* انما يكون التحجير المذكور في المسألة السابقة مانعاً من تصرف
الآخرين إذا كان المحجر قادراً على الاحياء وإلاًّ فلا أثر لتحجيره.
المسألة 00 لو بطل التحجير بطل حق المحجر أيضاً وجاز للآخرين احياؤها
وإذا لم يقدم المحجر على احياء الأرض وأراد الغير احياءهاء. جاز للحاكم
الشرعي إجباره على الإحياء أو التخلي عنها.
المسألة 701 يشترط أن يكون المحجر أو المحبي للأرض قاصداً تملكهاء فإذا
حفر بثراً لعباً أو حجر لذلك جاز للآخرين التصرف فيه.
المسألة7077 يملك المحجر الأرض على الأقوى فلو باعها كانت المعاملة
صحيحة وهكذا يملكها إذا أحياها.
أحكام الأماكن العامة
المسألة 7077 هناك أشياء يشترك الناس فيها على السواءء. مثل الطريقء»
المسجدء المدرسة:؛ الماء؛ المعادن» الغابات» الجبال والأماكن المخصصة للفقراء
والزوار ومن أشبههم» إلى غير ذلك.
المسألة؛07: الطرق العامة. هي للجميع؛ فلا يجوز لأحد بناء دار فيها أو حفر
بثر وما شابه ولكن الطرق غير النافذة مختص بمن له دار فيها ولا يجوز لغيرهم
التصرف فيها بدون إذنهم: بل لو كان لأحد جدار فيها لا يجوز له أن يفتح باب
إليها دون إذنهم ورضاهم.
المسألة 0:0 يجوز النوم والصلاة والمعاملة في الطرق العامة؛ بل لا إشكال في
جعل محل فيها للتعامل بشرط ان لا يكون ذلك مضراً بالمارة ولو سبق إلى ذلك
أحد ففرش فيه بساطه لم يجز لأحد مزاحمته.

[page 565]
أحكام الأماكن العامة سس سس سس 0
المسألة7077 إنما يتحقق الطريق العام باحد اسباب ثلاثة:
الأول: أن يجعل أحد ملكه طريقا عاما.
الثاني: أن يحيي جماعة أرضاً ثم يجعلوا مسلكاً فيها طريقاً لها.
الثالث: ان يستعمل الناس أرضاً عاطلة للمرور والعبور حتى يعرف تدريجاً بكونها
طريقاً عاماً وحينئذ لا يجوز لأحد أن يحبي من أطرافه بمقدار ما يحتاج إليه الطريق
وهكذا الحكم إذا قام شخص أو شركة أو جماعة أو دولة بإنشاء طريق.
المسألة/0717: إذا سقط الطريق عن الطريقية أي لم يعد يمر فيه أحدء إنتفى عنه
حكم الطريق وعاد إلى حالته الأولية.
المسألة78٠: المسجد من المشتركات بين المسلمين فيجوز لهم ان يفعلوا فيه كل
ما لا ينافي المسجدية ولكن يقدم حق الصلاة على غيرها.
المسألة7:79 إذا اشغل أحد محلا في المسجد لم يجز لغيره غصبه منه. لحق
السبق» فإذا قام من ذلك المحل دون أن يترك فيه شيئا يدل على استمرار الاشغال سقط
حقه ولو ترك شيئا هناك ولكن طالت غيبته عنه بحيث أوجب تعطيل المكان جاز للغير
إشغاله في صورة الاحتياج إليه وأما إذا لم يطل الغيبة فحقه باق.
المسألة 3:4 المشاهد المشرفة والعتبات المقدسة كالمساجد في الأحكام ولكن لا
يعلم أولوية الزائر على المصلي فيها أو تقدم الزائر على المجاور.
المسألة 704١ المدارس العلمية مشتركة بين الطلاب؛ فمن تصرف غرفة فيها قبل
غيره» فهو أولى وأحق بها من غيره؛ إلا إذا غاب عنها وطال سفره مثلاً أو كان
الغياب عنها مخالفاً لشرط الواقف.
المسألة؟4 :7 الأماكن المخصصة للفقراء التي تسمى بالرباط؛. حكمها حكم
المدارس العلمية وهكذا المنازل المقامة فى الطرق. .
المسألة "49 1*٠ المياه والمعادن مشتركة بين الناس» فإذا استخرج أحد في أرض
مباحة معدنا أو حفر نهرا فهو له بالقدر الذي استخرجء بشرط ان لا يأخذ الفرصة

[page 566]
المسألة 7054 إذا اشترك جماعة فى حفر بثر أو احياء أرض كانوا مشتركين فيها كل
بمقدار حصته, فان كانوا اثنين فلكل واحد النصف وان كانوا ثلاثاً فلكل واحد الثلث
وهكذاء إلا إذا أحيوا بالتفاوت فلكل بقدر حقه.
المسألة00* المياه والمعادن والأراضي العاطلة ليست ملكا للدولة؛ بل الدولة اذا
كانت شرعية فلها حق الاشراف لصرفها في مصارفها المقررة في الاسلام. ٍ
المسألة047: يجب الخمس في المعادن؛ كما ذكر في أحكام الخمس سابقا.
أحكام اللّقَطة
المسألة 81 7*٠ اللقطة: والمراد منها هنا المال المجهول مالكه.
المسألة48 7*٠ إذا عثر الإنسان على مال لا علامة فيه يعرف بها صاحبه وكان بمقدار
درهم وأكثرء كان امره الى الحاكم الشرعي ويعطه له أو يستأذنه على الأحوط وجوباً
فى ان يأخذها بقصد التملك أو التصدق بها عن صاحبها.
المسألة49: إذا كان في اللقطة علامة أو لا علامة لها وكانت قيمتها أقل من
الدرهم الشرعي ' فإن كان صاحبها معلوماً. لا يجوز أخذه بدون إذنه وإذا لم يكن
صاحبها معلوما جاز تملكها وان كان الأحوط استحبابا ترك التملك ودفع عوضه -
مع التلف احتيارا - الى صاحبه عند التعرف عليه.
المسألة 7:0٠ إذا كان في اللقطة علامة يمكن بها معرفة صاحبهاء يجب على من
أخذها ان يعرفها ويعلن عنها. حتى لو كان صاحبها مخالفاً أو كافراً محترماً (غير
محارب) إذا بلغ قيمتها درهماً شرعياً وكيفية التعريف هي أن يحضر في محل اجتماع
الناس ويعلن عنها حسب المتعارف ولا يبعد كفاية الاعلان والتعريف إلى حد اليأس
ولو لم يكن بالكيفية المذكورة: بل لا يبعد عدم لزوم الاعلان إذا أيقن بعدم تأثيره,
وعند اليأس يكون أمرها الى الحاكم الشرعي.
المسألة 001 إذا لم يرد الإنسان ان يقوم بالتعريف بنفسه يجوز ان يعهد بذلك إلى

[page 567]
من يطمئن إليه ليعرف بها عنه.
المسألة0017: إذا أعلن عنها إلى حد اليأس دون الحصول على صاحبهاء كان امرها
الى الحاكم الشرعي فيعطيها له أو يستأذنه على الأحوط وجوباً في تملكها أو التصدق
بها عن صاحبها.
المسألة 0 :٠ إذا تلفت اللقطة بعد ان أعلن عنها بالمقدار اللازم دون ان يجد صاحبها
فأخذها أمانة رجاء ان يجده؛ فان كان التلف لا عن تقصيره في حفظها ولا تعد منه. لم
يضمن وكذا لو تصدق بها عن صاحبها باذن الحاكم الشرعيء وأمًا إن أخذها ملكا لنفسه
فتلفت فهو ضامن على كل حال وإن لم يكن مقصراً.
المسألة 72004 من عثر على مال ولم يعلن عنه عمدا بالطريقة المذكورة فهو مضافا
إلى انه عصى يجب عليه الإعلان عنه مادام يحتمل العثور على صاحبه.
المسألة 7:00 إذا عثر الصبي (غير البالغ) على مال وجب على وليه الإعلان عنه.
المسألة007*: إذا يئس الإنسان من العثور على صاحب اللقطة قبل الاعلان؛ أو فى
أثناء زمان الإعلان» كان امرها الى الحاكم الشرعي فيعطيها له أو يستأذنه على الأحوط
وجوباً في تملكها أو ان يتصدق بها.
المسألة/01 “٠ إذا تلفت اللقطة في أثناء زمان الإعلان مع تعد أو تفريط في
حفظهاء وجب ان يدفع عوضها إلى صاحبها وأما إذا لم يكن عن تعد أو تفريط
المسألة008* إذا عثر على اللقطة ذات العلامة والبالغة قيمتها درهماً شرعياً فى محل
لا يعثر على صاحبها بالإعلان عادة, كان امرها الى الحاكم الشرعي ويعطيها له أو
يستأذنه على الأحوط وجوباً في ان يتملكها أو ان يتصدق بها عن صاحبها في نفس
يوم الالتقاط؛ ولو تصدق بها مع الاذن ثم وجد صاحبه ولم يرض بالتصدق لم يكن
ضامنا وان كان الأحوط استحبابا اعطاء عوضها إليه ويكون ثواب التصدق للملتقط.
المسألة09:: إذا عثر على شيء وأخذه بظن أنه ماله. ثم تبين له انه ليس ماله وجب

[page 568]
المسألة 5: لا يلزم في الإعلان عن اللقطة» ان يذكر خصوصياتها وجنسهاء بل
المسألة :07١ إذا عثر على شىءء فادعى آخر بأنه له. لا يجوز اعطاؤه إليه إلا إذا
ذكر خصوصياته ومواصفاته وعلائمه أو اطمأن من طريق آخر ان المال له ولكن لا
يجب ذكر العلامات التي لايلتفت إليها صاحب الشيء عادة.
المسألة071 إذا بلغت قيمة اللقطة درهماً شرعياً ولم يعلن عنها وتركها في المسجد
أو غيره من الأماكن العامة بعد أن وضع اليد عليهاء فتلفت أو أخذها غيره ضمن الملتقط.
المسألة077: إذا كانت اللقطة مما يتلف بابقائها يجوز له ان يعين قيمتها ويبيعها
بدون إذن الحاكم الشرعي أو وكيله مع امكان الاستيذان - ويبقى ثمنها أمانة عنده
ليدفعها إلى صاحبها وإذا لم يجد صاحبها كان امرها الى الحاكم الشرعي فيعطيها له أو
يستأذنه على الأحوط وجوباً في تملكها أو التصدق بها عن صاحبها.
المسألة574: يجوز أن يصطحب اللقطة معه حال الوضوء أو الصلاة ان كان قصده
اعطاءها إلى صاحبها ان وجده وكان يقوم بما يجب من التعريف ونحوه.
المسألة 7:70 إذا أخذ حذاء الشخص وترك مكانه حذاء آخرء فإن كان يعلم ان
صاحبه هو الذي أخذ حذاءه. جاز أخذ الحذاء المتروك مكان حذائه ولكن إذا كانت
قيمة الحذاء المتروك أغلى من قيمة حذائه وجب دفع زيادة القيمة إلى صاحبه عندما
يجده وإذا يئس من تحصيله كان امرها الى الحاكم الشرعي فيعطيها له أو يستأذنه على
الأحوط وجوباً في تملك الزيادة أو التصدق بها عن صاحبهاء وإذا احتمل ان لا يكون
الحذاء المتروك لمن أخذ حذاءه فان كانت قيمته دون الدرهم الشرعي جاز له أخذه
وان كانت أكثر وجب الإعلان عنه ومع اليأس استأذن الحاكم الشرعي على الأحوط
وجوباً في تملكه أو التصدق به عن صاحبه.
المسألة077: إذا عثر على لقطة قيمتها أقل من درهم شرعي - وتقدم مقداره في

[page 569]
المسألة070 إذا جيء بشيء عند شخص للتصليح مثلاً ولم يأت صاحب ذلك
الشىء لأخذه. فبعد البحث عن المالك واليأس من مجيئه؛. كان عليه على الأحوط
وجوبا إستئذان الحاكم الشرعي في بيعه مثلاً واستيفاء اجرته منه ثم التصدق بالباقي
أحكام ذبح الحيوان وصيده
المسألة078 إذا ذبح الحيوان المحلل اللحم حسب الطريقة التي ستذكر فيما بعد
المسألة079: الحيوان الذي وطأه الإنسان والحيوان الجلآل الذي اعتاد على أكل
العذرة؛ إذا لم يستبرء حسب الطريقة المعتبرة شرعاً لا يكون لحمه بعد الذبح حلالاً.
المسألة 707١ إذا صاد الحيوان المحلل اللحم الوحشي كالغزال والحجل والماعز
الجبلي أو الحيوان المحلل اللحم الذي كان أهليا ثم صار وحشيا كالبقر والإبل الأهلي
الذي فر. حسب الطريقة المعتبرة شرعاًء كان طاهراً وحلالاً ولكن الحيوان المحلل
اللحم الأهلي كالغنم والدجاج المنزلي والحيوان المحلل اللحم الوحشي الذي صار أهلياً
بالتربية لا يصير طاهراً وحلالاً بالصيد.
المسألة 011 انما يصير الحيوان المحلل اللحم الوحشي طاهراً وحلالاً بالصيد إذا
تمكن من الفرار أو الطيران وعلى هذا فلا يطهر ولا يحل بالصيد فرخ الحجل الذي لا
يقدر على الطيران وولد الظبى الذي لا يقدر على الفرار ولو صاد الطبى وولده الذي لا
يقدر على الفرار بسهم واحد حل الطبي دون ولده.
المسألة 720177 الحيوان المحلل اللحم الذي ليس له دم دافق كالسمكء إذا مات
بنفسه. طاهر ولكن لا يجوز أكل لحمه.
المسألة3:17 الحيوان المحرم الذي ليس له دم دافق كالحية لا يحل بالذبح
ولكن ميتته طاهرة.
والحيوان المحرم اللحم المفترس وآكل اللحم كالذئب والنمر. لو ذبحج حسب الطريقة

[page 570]
بكلب الصيد ففي طهارة بدنه إشكال.
المسألة 7070 الفيل والدب والقرد واشباهها من الوحوش والحيوانات التى لها
دم دافق» إذا ماتت بنفسهاء اصبحت نجسة ولو ذبحت أو صيدتء. صارت طاهرة
المسألة7071 إذا خرج من بطن الحيوان الحي جنين ميت أو أخرج كذلك؛ حرم
الطريقة الشرعية لذبح الحيوان
المسألة/7071 طريقة تذكية الحيوان وذبحه شرعياً هي ان يقطع الأوداج الأربعة من
المسألة078: إذا قطع بعض الأوداج الأربعة ثم صبر حتى يموت الحيوان ثم قطع
بقية الأوداج لم ينفع في التذكية وإذا لم يصبر بهذا المقدار لكنه لم يقطع الأوداج الأربعة
بصورة متوالية كما هو متعارف فان قطع بقية الأوداج قبل خروج الروح من الحيوان
حل غير أن الأحوط استحباباً الاجتناب عنه.
المسألة079: إذا قطع الذئب رقبة الغنم بحيث لم يبقى من الأوداج الأربعة التي
يجب قطعها في التذكية شيء حرم ذلك الحيوان ولكن لو قطع بعض الرقبة أو جزءا
آخر وكانت الأوداج الأربعة باقية» يكون لحمه طاهراً وحلالاً لو ذبح حسب الطريقة
المعتبرة وهو حي» وكذلك لو قطع الذئب بعض الاوداج الاربعة وقطع الذابح البقية فورا
مع صدق الوحدة العرفية كان حلالا.
شرائط الذبح (التذكية)
المسألة 708 للذبح الشرعي خمسة شروط:
الأول: أن يكون الذابح مسلماء رجلا كان أو امرأة» غير معلن بعداوة أهل بيت
النبي مي وإذا كان ولد المسلم مميزاً جاز له ذبح الحيوان.

[page 571]
الثاني: ان يذبح الحيوان بآلة حديدية ولا مانع إذا كان من الاستيل او النحاس او
سائر الفلزات من فصيلة الحديد عرفا ولو لم يوجد ذلك وكان الحيوان بحيث لولم
يذبح فوراً لمات جاز قطع أوداجه بأية آلة حادة أخرى كالزجاج والصخرة الحادة.
الثالث: ان تكون مقاديم بدن الحيوان صوب القبلة عند الذبح ويُعنى بالمقاديم وجهه
ويديه ورجليه وبطنه؛ فلو لم يستقبل بالحيوان القبلة عمداً. حرم لحمه ولكن لو نسي
ذلك أو جهل المسألة أو اخطأ في تشخيص القبلة أو لم يعلم باتجاه القبلة ولم يمكنه
توجيه الحيوان صوب القبلة لم يكن فيه إشكال.
الرابع: عندما يريد ذبح الحيوان أو يضع السكين على عنقه يذكر اسم الله بنية
الذبح ويكفي أن يقول: «الله» فقط ولو ذكر ابس الله لا بنية الذبح» لم يطهر ذلك
الحيوان وحرم لحمه وكذا لو لم يذكر اسم الله جهلا ولكن لا إشكال لو نسي
ذكر اسم الله عند الذبح.
الخامس: ان يتحرك الحيوان بعد ذبحه ولو حركة يسيرة مثل ان تطرف عينه أو
يحرك ذنبه أو قوائمه.
الطريقة الشرعية لنحر الإبل
المسألة 08١ إذا أراد تذكية الإبل بحيث يكون بعد النحر طاهراً وحلالاً. يجب
بالإضافة إلى مراعاة الشرائط المعتبرة في الذبح المذكورة سلفا أن يدخل سكينا أو ما
شابهه من الالات الحديدية ولا مانع ان يكون من الاستيل في (لبته) وهو الموضع
المنخفض الواقع في أعلى الصدر متصلا بالعتق ويسمى هذا بالنحر ويلزم استقبال القبلة
بأن يكون وجه البعير إلى القبلة.
المسألة 7:87 الأفضل عند النحر ان تكون الإبل قائمة ولا إشكال في النحر إذا كانت
باركة أو نائمة على جنبهاء مع كون مقاديم بدنها إلى القبلة.
المسألة87:: لو ذبح الإبل بدل النحر أو نحر الغنم والبقر وما شابه بدل الذبح حرم
لحمها وكان بدنها نجساً ولكن لو قطع أوداج الإبل ثم نحرها على الطريقة المذكورة

[page 572]
موته قطع أوداجه حل لحمه وطهر جسمه.
المسألة 7084 إذا استعصى الحيوان ولم يمكن ذبحه على الطريقة الشرعية
المقررة له أو سقط مثلاً في البئر بحيث احتمل ان يموت هناك ولم يمكن ذبحه
على طريقة الشرع؛ جاز أن يجرحه في أي موضع من بدنه ليموت على أثر
الجرح فيصبح حلالاً ولا يلزم توجيهه نحو القبلة ولكن يشترط فيه مراعاة بقية
الشرائط المعتبرة في ذبح الحيوان.
ما يستحب في ذبح الحيوان
المسألة80:: يستحب عند الذبح أمور:
الأول: يستحب عند ذبح الغنم أن يربط يديه واحدى رجليه ويطلق الأخرى
ويستحب عند ذبح البقر ربط يديه ورجليه ويطلق ذنبه وأما الإبل فالمستحب ان
يعقل يديهاء أي: أن يربط يديها ما بين الخفين إلى الركبتين أو الإبطين ويطلق
رجليه وفي الطير يستحب أن يتركه عند الذبح ويرسله حتى يرفرف.
الثاني: أن يستقبل الذابح أو الناحر القبلة.
الثالث: أن يعرض الماء على الحيوان قبل ذبحه أو نحره.
الرابع: أن يفعل في ذبح الحيوان ما هو أبعد عن الأذى, مثل أن يشحذ سكينه
جيداً ويسرع في الذبح ولا يريه السكين قبل مباشرة الذبح ونحو ذلك.
ما يكره في ذبح الحيوان
المسألة087”: يكره في الذبح أمور:
الأول: أن يقطع أوداج الحيوان من قفاه. بأن يدخل السكين من خلف عنق
الحيوان ويقطع الأوداج من القفا.
الثاني: أن يفصل رأس الحيوان من بدنه قبل خروج روحه من البدن ولكن لو فعل
ذلك غفلة أو بسبب حدة السكين وسبقه دون اختيار منه لم يكن في ذلك كراهة.
الثالث: أن يسلخ جلده قبل خروج الروح منه.

[page 573]
الرابع: أن يقطع نخاعه قبل خروج الروح منه.
الخامس: أن يذبحه وحيوان آخر ينظر إليه.
السادس: أن يذبح الحيوان ليلاً أو نهاراً قبل زوال يوم الجمعة ولا بأس بذلك
في صورة الضرورة والحاجة.
السابع: أن يذبح بيده ما ربّاه من الأنعام.
أحكام الصيد بالأسلحة
المسألة081”: إذا صاد الحيوان المحلل اللحم الوحشي بالأسلحة. حل لحمه وطهر
بدنه بخمسة شروط:
الأول: أن يكون سلاح الصيد قاطعاً كالسكين والسيف أو حاداً مثل الرمح والسهم
الذي لحدته يمزّق بدن الحيوان ولو صاد الحيوان بواسطة الشباك أو العصى أو الحجر
أو ما شابه ذلك ومات بسبب ذلك لم يطهر ذلك الحيوان وحرم أكل لحمه' وإذا صاد
حيوانا بالسلاح الناري «كالبندقية» فإن كان رصاصه محددا مسننا بحيث ينغرز في بدن
الحيوان ويمزقه طهر وحل وإذا لم يكن محددا مسننا بل يدخل في بدن الحيوان
بالضغط ويقتله كذلك فالظاهر حليته أيضا ولو أحرق بدن الحيوان بحرارته ومات
الحيوان بسبب تلك الحرارة ففى طهارته وحليته إشكال.
القاقي: يجب اك يكونا الصسائد مسلعاً أو برخ ,مسلم مسيز ببق الجير وإلقب ولو مآة
الكافر أو من نصب العداء لأهل البيتطلْتَ لم يكن ذلك الصيد حلالا.
الثالث: أن يستعمل السلاح للصيدء فلو أطلق رصاصة من سلاحه هادفا مكانا مثلا
ثم أصاب الحيوان صدفة لم يطهر ذلك الحيوان ولم يحل أكل لحمه.
الرابع: أن يسمي الله عند استعمال السلاح للصيد ولو لم يذكر اسم الله عمدا لم
يحل صيده ولكن لا إشكال لو ترك ذلك نسيانا.
الخامس: أن يدرك الحيوان ميتا أو إذا أدركه حياً لم يتسع الوقت للذبح» فلو اتسع
.١ إل أن يصطاده حياً ويذبحه حسب الطريقة المعتبرة شرعاً.

[page 574]
الوقت بمقدار ذبحه ولم يذبحه حتى مات حرم لحمه.
المسألة088': إذا اشترك إثنان في صيد حيوان أحدهما مسلم والآخر كافر أو
أحدهما سمى اللّهِ والآخر ترك النسمية عمداًء لم بحل ذلك الحيوان.
المسألة89:: إذا سقط الحيوان بعد اصابته في الماء وعلم الإنسان ان ذلك
الحيوان مات بسبب الاصابة والسقوط في الماء معاً لم يحل لحمه؛ بل حتى إذا شك
هل مات بسبب الاصابة فقط أم لا؟ لم يحل لحمه أيضاً.
المسألة 7:9٠ إذا صاد حيوانا بكلب غصبي أو سلاح غصبيء. حل الصيد
ويكون له ولكنه مضافاً إلى أنه عصى - يجب عليه ان يعطي أجرة السلاح أو
الكلب إلى صاحبه.
المسألة 7:9١ إذا صاد بالسيف أو ما شابه مما يصح الصيد به مراعياً الشرائط
المعتبرة في المسألة 270817. فتقطع الحيوان نصفين وبقي الرأس والرقبة في
جزء وأدركه ميتا حل كلا القسمين. وهكذا لو أدركه حيا ولكن لم يتسع الوقت
لذبحه وأما إذا اتسع الوقت لذبحه وأمكن ان يبقى حيا قليلا حرم القسم الخخالي
عن الرأس وحل القسم الذي فيه الرأس ان ذبحه على الطريقة المعتبرة شرعا وإلآ
كان هذا القسم حراما أيضا.
المسألة97:: إذا صاد بعصى أو صخرة أو غيرهما مما لا يصح الصيد به
فتقطع الحيوان جزئين حرم القسم الخالي عن الرأس وأما القسم الذي فيه الرأس
فان أدركه حيا وأمكن ان يبقى حيا بعض الوقت فذبحه على الطريقة المعتبرة
شرعاً حل لحمه وإلا كان هذا القسم حراماً أيضاً.
المسألة 1:97 إذا صاد حيوانا أو ذبحه وأخرج من بطنه ولدا حياء فان ذبح ذلك
الوليد على الطريقة المعتبرة شرعا حل لحمه وإلا حرم.
المسألةغ9:: إذا صاد حيوانا أو ذبحه وأخرج من بطنه ولدا ميتاء فان كانت
خلقته تامة وقد نبت على جسمه الشعر أو الصوف وكان موته بسبب ذبح أمه
وقد شق بطن الذبيحة بعد ذبحها فورا وأخرج ذلك الولد ميتاء طهر وحل لحمه.

[page 575]
الصيد بكلب الصيد
المسألة90:# إذا صاد كلب الصيد حيواناً وحشياً محلل اللحم فطهارته وحليته
مشروطتان بستة شروط:
الأول: أن يكون الكلب مربى بحيث ينطلق إذا أرسل للصيد ويقف إذا طلب
منه الوقوف وتكون عادته بحيث لا يأكل من الصيد قبل وصول صاحبه إليه ولا
إشكال إذا أكل من الصيد صدفة واتفاقاً.
الثاني: أن يرسله صاحبه إلى الصيد؛ فلو إنطلق الكلب نحو الصيد من تلقاء نفسه
من دون أن يرسله صاحبه حرم أكل ذلك الصيد. بل حتى لو انطلق وراء الصيد من
تلقاء نفسه ثم حثه صاحبه فيما بعد ليسرع ويصل إلى الصيد فالأحوط الاجتناب من
أكل ذلك الصيد حتى إذا كان سرعة عدوه وركضه بحث صاحبه واغرائه.
الثالث: أن يكون مرسل الكلب مسلماً أو ابن مسلم مميز بين الخير والشر. فلو
كان المرسل كافراً أو ناصباً العداوة لأهل بيت النبي ييه حرم صيد ذلك الكلب.
الرابع: أن يذكر اسم اللّه عند ارسال الكلب ولو ترك التسمية عمداً حرم ذلك
الصيد ولكن لو نسي ذلك لم يكن فيه إشكال.
الخامس: أن يموت الصيد بسبب الجرح الذي أصابه من أسنان الكلب. فإذا
خنق الكلب صيده أو مات الصيد من شدة الركض أو من الخوف لم يحل لحمه.
السادس: أن يدرك مرسل الكلب الصيد ميتاً أو إذا أدركه حياً لم يتسع الوقت
لذبحه ولو اتسع الوقت لذبحه. مثلاً كانت تطرف عينه أو يحرك ذنبه أو يرفس
برجله الأرض.ء فان لم يذبحه حتى مات لم يحل لحمه.
المسألة"9: إذا أدرك مرسل الكلب الصيد حياً بمقدار يتسع للذبح ولكن
مضى الوقت وفاته الذبح لا لتقصير, مثلما انشغل بإخراج السكين وما شابه ومات
الحيوان» حل لحمه. ولكن إذا لم يكن معه آلة للذبح يستطيع بها ذبح الحيوان
ومات الحيوان فالأحوط وجوباً ترك أكله.
المسألة091 إذا أرسل عدة كلاب فصادت صيداً معاء فان توفرت في جميعها

[page 576]
الشروط المعتبرة شرعاً في الصيد. حل ذلك الصيد ولكن لو كان واحد منها فاقداً
لتلك الشرائط حرم الصيد, إلا إذا وصل إليه وفيه حياة وذبحه بالطريقة الشرعية.
المسألة98: إذا أرسل كلباً لصيد حيوان فصاد ذلك الكلب حيواناً آخر حل
الصيد وكان طاهراً وهكذا لو صاد الكلب حيواناً آخر مع الحيوان المقصود. طهر
كلاهما وحل لحمهما معاً.
المسألة99:* إذا أرسل عدة أشخاص كلباً واحداً للصيد وكان أحدهم كافراً أو ترك
أحدهم التسمية عمداً حرم ذلك الصيد وهكذا إذا لم يكن أحد الكلاب المرسلة للصيد
مربى على النحو الذي مر في المسألة «040*) حرم ذلك الصيد أيضاً.
المسألة *٠٠١ إذا صاد البازي أو حيوان آخر غير كلب الصيد حيواناء لم يحل ذلك
الصيد ولكن لو أدركه حياً وذبحه على الطريقة الشرعية المعتبرة شرعاً حل.
صيد السمك
المسألة "٠١1 إذا أخذ السمك الذي له فلس من الماء حياً ومات في اليابسة طهر
وحل لحمه ولو مات في الماء طهر ولكن يحرم أكله وأما السمك الذي لا فلس له
فحرام حتى إذا أخذه من الماء حياً ومات في اليابسة.
المسألة؟١31 إذا وقع السمك خارج الماء أو ألقاه الموج على الساحل أو غاض
الماء فبقي السمك على اليابسة؛ فان رفسه برجله أو أخذه بيده أو بآلة أخرى قبل موته
حل بعد الموتء ولا يكفي مجرد النظر اليه وهو يضطرب ويموت على الأحوط
المسألة “٠١ لا يشترط أن يكون صائد السمك مسلماً. كما لا يجب ذكر اسم
اللّه عند الصيد ولا تشترط القبلة وذبحه بالسكين وعليه: فيجوز اكل ما صاده
الكافر لكن يجب أن يرى المسلم صيده أو يحصل له العلم بأن انساناً صاده
وأخذه: مرج :الماك بحيا.
المسألة #٠١4 السمك الميّت الذي لا يعلم هل أخذ من الماء حياً أو ميتاً ان كان بيد

[page 577]
المسلم كان حلالاً وإن كان بيد الكافر كان حراماً حتى وان قال اخذته من الماء حي إل
إذا حصل للانسان الاطمئنان بذلك.
المسألة0١٠”: لا يلزم الاجتناب عن أكل السمك الحي.
المسألة7١٠: إذا شوى السمك الحي أو قتله بعد أن أخرجه من الماء وقبل أن
يموت بنفسه. لا يلزم الاجتناب عن أكله.
المسألة7١٠: إذا قطع السمك خارج الماء نصفين؛ فسقط القسم الحي منه في الماء
لا يلزم الاجتناب عن أكل القسم الموجود خارج الماءء بل يجوز أكله.
صيد الجراد
المسألة8١٠”” إذا أخذ الجراد حياً بيده أو بوسيلة أخرى حل أكله بعد الموت ولا
يلزم أن يكون الآخذ مسلماء كما لا يلزم التسمية عند الأخذ.
ولكن لو كان الجراد الميّت في يد الكافر ولم يعلم هل أخذه حياً أو متا لم يحل
أكله وان كان يقول أخذته حياًء إلا إذا حصل الاطمئنان من كلامه.
أحكام الأطعمة والأشربة
المسألة9١٠: يحل أكل لحم الدجاج والحمام بأنواعه والعصفور بأنواعه وفيه القبرة
والبلبل والزرزور ويحرم الخفاش والطاووس وكل ذي مخلب كالشاهين والعقاب
والبازي - وما كان صفيفه اكثر من دفيفه وكل طائر ليس له قانصة ولا حوصلة ولا
صيصية وهى الشوكة خلف رجل الطائر إلا إذا كان دفيفه اكثر من صفيفه. فانه يحل
وان لم يكن له إحدى الثلاث.
المسألة 3311١١ الأحوط استحبابا ترك اكل جلد الأنعام؛ وأما جلد الطيور المحللة
والسمك الحلال ونحوها فلا بأس بأكله. ولم يثبت كراهته. وكذلك جلد روؤس
الأنعام.
المسألة١١1١”: لو إنفصل جزء مما تحله الحياة» من بدن الحيوان, كالألية أو مقدار
من اللحم يقطع من الغنم الحي» فهو نجس وحرام.

[page 578]
المسألة7117 يحرم أو يترك على الأحوط وجوباً أكل الأجزاء التالية. من الحيوان
المحلل اللحم المذكى:
١ الروث.
الدم.
الذكر.
غ- الفرج.
5 المشيمة وهي موضع الولد.
1 الغدد وهي كل عقدة في الجسم تشبه البندقة غالبا.
الانثيان: البيضتان.
خرزة الدماغ وهي خرزة وسط الدماغ بقدر الحمصة.
4 النخاع.
٠ العلباوان وهما عصبتان صفراوان ممتدتان على الظهر من الرقبة إلى الذنب.
١١_الطحال.
١١_المرارة.
١ المثانة.
-١ 5 الحدقة وهي الحبة الناظرة من العين لا جسم العين كله.
6ذات الاشاجع وهو الشيء الموجود بين الضلف.
المسألة7١١7 يحرم أكل سرجين الحيوان وبوله ونخامته والأشياء الأخرى التي
تتنفر منه الطباع ولكن إذا كان طاهراً ومزج شيء منه بشيء حلال بحيث يضمحل فيه
ولا يعتد به في نظر العرف لم يكن في أكله إشكال.
المسألة #114 يحرم أكل التراب ولكن يجوز أكل مقدار يسير جداً من تربة سيد
الشهداء الإمام الحسين بن على شا للشفاءء بل للأمن والبركة ايضاً على الأظهر, كما
يجوز تتاول طين الأرمني للتداوي والمعالجة ويلحق به طين داغستان وما أشبه.
المسألة0١١ لا يحرم إبتلاع النخامة واخلاط الصدر التي تأتي في الحلق وان كان

[page 579]
الأحوط استحباباً ترك ذلك وكذا لا إشكال في ابتلاع بقايا الطعام الذي يخرج من بين
الأسنان بالخلال.
المسألة7١١: يحرم أكل ما يضر بالإنسان ضرراً كبيراً.
المسألة 71١1 يكره أكل لحم الفرس والبغل والحمار, أما لو وطأها أحد أصبحت
لحومها محرمة ويجب إخراجها من البلد وبيعها في بلد آخر.
المسألة118* إذا وطأ حيواناً محلل اللحم كالبقر والغنم وغيرهماء نجس بوله
وسرجينه وحرم شرب لبنه أيضاً ويجب قتل ذلك الحيوان ثم حرقه فوراً عرفياً ويبجب
على من جامعه أن يدفع ثمنه إلى صاحبه.
المسألة19١1: يحرم شرب الخمر وهو - كما في الروايات من الذنوب الكبيرة
ومن استحله كان بحكم الكافر إذا استوجب ذلك تكذيب النبي يك فعن الإمام جعفر
بن محمّد الصادق غ8 أنه قال: «ان الخخمر أم الغبائث ورأس كل شرء يأتي على شاربها
ساعة يسلب لبه فلا يعرف ربه ولا يتزك معصية إلا ركبها ولا ينزك حرمة إلا انتهكها ولا
رحماً ماسة إلا قطعها ولا فاحشة إلا أتاها»'. وقَالعَليْا: «انه من شرب جرعة من حمر
لعنه الله وملائكته ورسله والمؤمنون وان شربها حتى يسكر منها نزع روح الإيمان من
جسده وركبت فيه روح سخيفة خبيثة ملعونة ولم تقبل صلاته أربعين يومأ» .
وقال عَلتِ: «شارب الخمر يأتي يوم القيامة مسوداً وجهه. مدلعاً لسانه. يسيل لعابه
المسألة 7١١ يحرم الجلوس على المائدة التي يشرب فيها الخمر أو المسكر ان عد
واحداً منهم؛ كما ويحرم أيضاً أكل شيء من تلك المائدة.
المسألة1؟1: يجب على كل مسلم أن يطعم ويسقي المسلم الآخر المشرف على
.١ وسائل الشيعة: المجلد ,١٠ الصفحة 107, الباب ؟17, الحديث .١١
؟. وسائل الشيعة: المجلد 17, الصفحة 578 الباب 4: الحديث 4.
*. وسائل الشيعة: المجلد 17, الصفحة /7737, الباب 4: الحديث ”.

[page 580]
الموت جوعاً أو عطشاً ويتقذه من الموت والهلاك وكذا كل نفس محترمة.
ما يستحب عند الأكل
المسألة7؟١١": يستحب عند الأكل عدة أمورء منها:
الأول: غسل اليدين قبل الأكل.
الثانى: غسل اليدين بعد الأكل وتجفيفهما بالمنديل.
الثالث: أن يبدأ صاحب المنزل بالأكل قبل الجميع وينتهي بعدهم.
الرابع: أن يسمى الله عند الشروع في الأكل ولكن لو كانت على المائدة عدة أنواع
من الطعام استحب ان يسمي عند أكل كل لون.
الخامس: أن يأكل باليمين.
السادس: أن يأكل بثلاث أصابع أو أكثر ولا يأكل باصبعين.
السابع: أن يأكل كل شخص مما أمامه من الطعام إذا كان على المائدة جماعة.
الثامن: أن يصغر اللقمة.
التاسع: أن يطيل الجلوس على المائدة ولا يسرع في الأكل.
العاشر: أن يمضغ الطعام جيدا.
الحادى عشر: أن يحمد اللّه تعالى بعد الانتهاء من الأكل.
الثانى عشر: أن يلعق اصابعه.
الثالث عشر: أن يخلل أسنانه بعد الفراغ من الأكل ولكن لا يخلل بعود الرمان
والريحان والقصب ولا بسعف نخيل التمر.
الرابع عشر: أن يجمع فتات الطعام الساقط من المائدة ويأكله ولكن لو أكل الطعام
في الصحراء استحب له ان يترك الفتات للطيور والحيوانات.
الخامس عشر: أن يأكل الطعام في أول النهار وأول الليل ولا يأكل أثناء النهار وأثناء الليل.
السادس عشر: أن يفتتح الأكل ويختتمه بالملح.
السابع عشر: أن يغسل الفواكه قبل تناولها بالماء.
الثامن عشر: أن يستلقي على ظهره بعد الطعام ويجعل رجله اليمنى على اليسرى.

[page 581]
م يكرة عتك الكل سس سس 0/1
مايكره عند الأكل
المسألة17: يكره في الأكل أمور:
الأول: الأكل على الشبع.
الثانى: الإكثار من الأكل؛ ففى الخبر: «ما من شيء أبغض إلى اللّه من بطن مملوء» .
الثالث: النظر فى وجوه الآخرين عند الأكل.
الرابع: أكل الطعام الحار.
الخامس: النفخ في الشيء الذي يأكله أو يشربه.
السادس: تمزيق الخبز بالسكين.
السابع: وضع الخبز تحت الاناء.
الثامن: أن يبالغ في أكل اللحم الذي على العظم حتى لا يبقى عليه شيء.
التاسع: تقشير الفاكهة التي يمكن أكلها مع قشرتها.
العاشر: رمي الثمرة قبل أكلها كاملا.
الأمور المستحبة عند الشرب
المسألة4؟١: يستحب في الشرب أمور:
الأول: أن يشرب الماء مصاً.
الثاني: أن يشرب الماء في النهار واقفاً وفي الليل قاعداً.
الثالث: أن يسمي اللّهِ قبل شرب الماء ويحمد اللّه بعد ذلك.
الرابع: أن يشرب الماء بثلاثة أنفاس لا بنفس واحد.
الخامس: أن يتلذذ بالماء فلا يشربه دون رغبة.
السادس: أن يذكر الإمام الحسين علي وأهل بيته ويلعن قاتليه.
الأمور المكروهة عند الشرب
المسألة0؟١: ويكره في الشرب امور:
.١ وسائل الشيعة: المجلد 17 الصفحة ”00, الباب 4: الحديث ؟.

[page 582]
الاول: ان يكثر من شرب الماء.
الثاني: ان يشرب الماء بعد اكل الطعام الدسم.
الثالث: ان يشرب الماء بالليل وهو قائم.
الرابع: ان يشرب الماء بيده اليسرى.
الخامس: ان يشرب الماء من موضع الكسر أو الثلم في الإناء أو من عند عروته.
أحكام النذر
المسألة7؟١” النذر هو أن يلتزم الإنسان بإتيان عمل صالح لله تعالى أو يلتزم بتترك
ما يكون تركه أفضلء لله عزوجل.
المسألة111 يجب في النذر الإتيان بصيغته يعني: ان يتلقظ بما نذره مقرناً ذلك مع
اسم اللّه تعالى ولا يجب ان تكون باللغة العربية. فلو قال بغير العربية -مثلاً -
(لو شفيت من مرضي أعطيت ديناراً للفقير للّه تعالى)؛ صح نذره.
المسألة8؟١: يشترط في الناذر: البلوغ والعقل والاختيار والقصد. فلو أجبره أحد
على النذر أو نذر في حالة غضب بحيث فقد اختياره لم يصح نذره.
المسألة1719”: لا يصح نذر السفيه. وهو من يصرف أمواله في الأغراض غير
العقلائية - إذا نذر نذرا مالياء كما لو نذر ان يعطي للفقير شيئا.
المسألة 170" إذا منع الزوج زوجته من النذر فنذرت مع منع الزوج لها كان باطلاً
وان كان هذا الحكم في صورة عدم تنافيه مع الحق الشرعي للزوج أو كان نذرها في
مالها الخاص بها من باب الإحتياط الاستحبابي.
المسألة :”١7١ إذا نذرت الزوجة بإذن زوجهاء لا يجوز لزوجها ابطال نذرها أو منعها
من الإتيان بالنذر.
المسألة777: إذا نذر الولد بإذن أبيه وجب عليه العمل بنذره؛ بل حتى إذا نذر بدون
إذن أبيه وجب إحتياطاً العمل بذلك النذر, إلا ان يقوم الوالد بفك ذلك النذر وهكذا لو
قام الزوج بفك نذر زوجته. /
المسألة 17 إنما يصح النذر إذا كان المنذور مقدورا للناذر. فمن لا يستطيع

[page 583]
الذهاب إلى النجف الأشرف أو كربلاء المقدسة ماشياًء لو نذر ذلك لم يصح نذره.
المسألة14”: إذا نذر أن يأتي بعمل حرام أو مكروه أو يتترك عملا واجبا أو
المسألة70١” إذا نذر أن يأتي بعمل مباح أو يتركه؛ فان كان الفعل والترك متساويين
شرعاً من تمام الجهات لم يصح نذره وأما ان كان فعله مرجحاً من جهة ونذر الإنسان
فعله بقصد تلك الجهة, كما لو نذر أكل طعام للتقوي على العبادة صح نذره وهكذا إذا
كأن تزكة مرجححاً من. جهة وتذر الإتسأن تزكه بقصد تلك« الجهة كما لو نذو'ترك
التدخين لكونه مضراً صح نذره.
المسألة”7١”: إذا نذر أن يأتى بصلاته الواجبة فى مكان معين لا يوجب زيادة الثواب
بنفسهء كما لو نذر إتيان الصلاة في غرفة فإن كان الإتيان بالصلاة في تلك الغرفة مرجحاً
من جهة مثل كونه مكاناً فارغاً مخلّى يمكن للانسان حضور القلب فيف صح نذره.
المسألة/159 إذا نذر الإتيان بعملء وجب الإتيان به على نحو ما نذرء فإذا نذر
التصدق أو الصوم في أول الشهر أو الإتيان بصلاة أول الشهر فلو فعله قبل ذلك
الوقت أو بعذه لج يكف روينكةا إذا بر نا تسد قل إذا حوفى سريضبه قلي اتصداق
قبل عافيته من مرضه لم يكف.
المسألة18* إذا نذر أن يصوم ولم يعين وقتاً أو مقداراً. فان صام يوماً كفى وإذا
نذر ان يصلي دون ان يعين وقناً أو مقداراً أو خصوصيات؛ فان صلى صلاة ذات
زكغتين كقي: بل وكذا لى على ررركعة الراتر وإذا تذو إن بتصللاق رول بعين. تجضن الصلاقة
ولا مقدارهاء فلو تصدق بشيء بحيث يقال عرفاً انه تصدق أتى بالنذر وإذا نذر أن يأتي
بعمل لله فلو أتى بصلاة أو صام يوماً أو تصدق بشيء وفى بنذره.
المسألة14”: إذا نذر ان يصوم يوماً معيناً وجب عليه ان يصوم نفس ذلك اليوم والسفر
فيه مشكل» فإذا لم يصمه بسبب السفر فعليه على الأحوط وجوباً الكفارة مضافاً إلى قضاء

[page 584]
ذلك اليوم عذر آخر كالمرض أو الحيض, فالأحوط استحباباً القضاء فقط.
المسألة 14١ إذا لم يعمل الإنسان بنذره اختياراً. وجبت عليه الكفارة حسب ما
مر في المسألة السابقة.
المسألة 714١ إذا نذر أن لا يأتي بعمل إلى وقت معين جاز له بعد انقضاء ذلك الوقت
ان يأتي بذلك العمل ولو أتى به قبل انقضائه نسياناً أو اضطراراً لم يجب عليه شيء ولكن
يجب عليه ان يواصل الترك إلى ذلك الوقت أيضاً ولو أتى بذلك العمل مرة أخرى قبل
انقضاء الوقت المعين بدون عذر وجبت عليه الكفارة حسب ما مر في المسألة 114
المسألة7141 إذا نذر ان لا يأتي بعمل ولم يعين وقتاً لذلك؛ ثم أتى بذلك العمل
نسياناً أو اضطراراً أو جهلاً لم تجب عليه الكفارة ولكن كلما أتى بذلك العمل بعد ذلك
اختياراً وجبت عليه الكفارة إحتياطاً وذلك حسب ما مر فى المسألة «80188.
المسألة157* إذا نذر أن يصوم في كل أسبوع بدا سواطفل ]3 يصوم كل يوم
جمعة؛ فان صادف يوم الجمعة عيد الفطر أو الاضحى أو اتفق عذر كالحيضء يجب ان
لا يصوم في ذلك اليوم بل يقضيه في يوم آخر على الأحوط استحباباً.
المسألة 7١544 إذا نذر أن يتصدق بمقدار معين» فإن مات قبل أن يتصدقء. وجب
إخراج تلك الصدقة من ماله.
المسألة44١: إذا نذر أن يتصدق على فقير معين؛ لم يجز له أن يتصدق على فقير
آخر ولو مات ذلك الفقير فالأحوط وجوباً اعطاء الصدقة إلى ورثته.
المسألة147: إذا نذر أن يزور أحد الأئمة المعصومين لتك كأن يزور الإمام
الحسين عَلِا. لا يكفي أن يزور إماما آخر بدله ولو تعذر عليه ان يزور ذلك الإمام لم
المسألة 71417 من نذر أن يزور ولم ينذر أن يغتسل غسل الزيارة مثلا - ولا الإتيان
بصلاتها لم يجب عليه الإتيان بهما.
المسألة48١”: إذا نذر شيئا لمرقد أحد الأئمة المعصومين طلِنَه أو أبناء الأئمة. وجب

[page 585]
والكهرباء وما أشبه أو يعطيه إلى زواره والمجاورين من ذوى الحاجة ونحو ذلك.
المسألة 149 إذا نذر لنفس الإمام الا شيئاً فان كان قصد مصرفا معيناً وجب صرفه
في ذلك المصرف وإذا لم يقصد مصرفا معينا وجب إعطاؤه إلى الفقراء والزوار أو يبني
مسجدا وما شابه ويهدي ثوابه إلى ذلك الإمام وهكذا إذا نذر شيئا إلى أحد أبناء الأئمة لك
المسألة١0١: إذا نذر شاة للتصدق أو لأحد الأئمة لِمَهُ فان حدث منه لبن أو ولد
قبل صرفه في مصرف النذر فهو له (الناذر) وأما صوفه وما حصل له من نمو متصل
المسألة 710١1 إذا نذر الإتيان بعمل لو عوفي مريض له أو قدم مسافر له. فان تبسين
أن المريض قد عوفي أو قدم المسافر قبل النذر لم يجب عليه العمل بما نذر.
المسألة؟0١7 إذا نذر الأب أو الأم أن يزوج بنته لسيد, ثم بلغت الفتاة فالأمر
إليها ولا عبرة بالنذر.
أحكام العهد
المسألة 7١07" إذا عاهد اللّه أن يأتي بعمل صالح إذا وصل إلى حاجته الشرعية»
وجب عليه الإتيان بذلك العمل بعد أن يصل إلى حاجته الشرعية وهكذا إذا عاهد الله
أن يقوم بعمل صالح دون أن تكون له حاجة وجب عليه الإتيان بذلك.
المسألة04١: يشترط فى العهد أيضا إجراء الصيغة مثل النذر وبتلك الكيفية التى
ذكرت هناك وهكذا يجب أن يكون العمل الذي عاهد الله على الإتيان به؛ اما عبادة
كالصلاة الواجبة أو المستحبة أو عملاً يكون فعله راجحاً على تركه.
المسألة100 إذا لم يعمل بعهده وجبت عليه الكفارة وهي: عتق رقبة أو اطعام
عشرة فقراء أو إكسائهم وإذا عجز عن ذلك يجب أن يصوم ثلاثة أيام.
أحكام اليمين (الحلف)
المسألة167: إذا أقسم على فعل شيء أو تركه. مثلاً إذا أقسم على أن يصوم أو أقسم
على أن يترك التدخين» فان خالف ما أقسم عليه عمداً وجبت عليه الكفارة وهي تحرير رقبة

[page 586]
المسألة/7*101 لانعقاد القسم وصحته شروط:
الأول: أن يكون المقسم بالغاً وعاقلاً وقاصداً ومخشاراًء فلا يصح قسم الصبي
الثاني: أن لا يكون العمل الذي يقسم على الإتيان به حراما أو مكروها وان لا يكون
العمل الذي يقسم على تركه واجباً أو مستحباً وإذا أقسم أن يعمل عملاً مباحاً يلزم أن
لا يكون تركه عند العرف راجحا على فعله وهكذا إذا أقسم ان يترك فعلا مباحا يلزم
ان لا يكون فعله في نظر الناس أفضل من تركه.
الثالث: أن يكون القسم بأحد أسماء اللّه تعالى التي لا تطلق على سواه مثل
(اللّه) وينعقد الحلف أيضاً لو أقسم بأحد الأسماء التي قد تطلق على غير اللّه
ولكنها تطلق على الله تعالى بكثرة بحيث لا يتبادر منها عند اطلاقها إلا ذاته
المقدسة دون سواه. مثل (الخالق) و(الرازق).
قسم الأخرس بالإشارة.
الخامس: أن يكون العمل بمفاد القسم ممكناً ولو كان حين القسم ممكناً و لكنه
تعذر عليه بعد ذلك؛ انفسخ القسم من حين عجزه وهكذا إذا تعسر العمل بما أقسم
عليه إلى حد لا يتحمل؛ انفسخ القسم أيضاً.
المسألة 308 إذا منع الأب ابنه من القسم على شيء أو منع الزوج زوجته من
القسمء على شيء وكان منافيا للحق الواجب لهما لم يصح قسمهما.
المسألة109: إذا أقسم الابن على شيء بدون إذن أبيه أو أقسمت الزوجة بدون إذن
زوجهاء جاز للأب والزوج حل قسمهما.
المسألة 717٠ إذا لم يعمل بقسمه نسياناً أو اضطراراًء لم تجب عليه الكفارة وهكذا
إذا كره على عدم العمل بالقسم.
المسألة 7171 القسم الذي يقسمه الوسواسيء مشل ان يقول: واللّه ألان أشتغل
بالصلاة» ثم لم يشتغل بسبب الوسواس., ان كان وسواسه بحيث انه لا يعمل بقسمه بلا

[page 587]
اختيار منه لم يكن عليه الكفارة.
المسألة177: القسم على الصدق مكروه إلا إذا توقف إحقاق حق أو إبطال باطل
عليه والقسم على الكذب حرام ومن الذنوب الكبيرة ولكن لو أقسم كاذب لإتقاذ نفسه
أو إنقاذ مسلم من ظالم لم يكن فيه إشكال؛ بل قد يجب ذلك احياناء أما لو تمكن من
التورية وهي أن يقصد في قلبه حين الحلف خلاف ظاهر اللفظ فالأحوط استحباباً أن
يوريء مثلاً: لو أراد ظالم إيذاء أحد وسأل منه هل رأيته وكان الإنسان قد رآه قبل ساعة
فالأحوط استحباباً أن يقول: ما رأيته ويقصد في قلبه انه ما رآه قبل حمس دقائق مثلاً.
أحكام الكفارات
المسألة177: الكفارة هي ما يجب على الإنسان غالبا لفعله محرماً أو تركه واجباً
أو ما أشبه ذلك كما في بعض كفارات الحج.
المسألة 154 كفارات الذنوب كثيرة ونكتفي هنا بذكر جملة منها:
-١ كفارة قتل المؤمن عمداً: تحرير رقبة وصيام ستين يوماً وإطعام ستين فقيراً.
١ كفارة إفطار يوم من شهر رمضان بالحرام كالخمرء مثل كفارة قتل المؤمن
عمذا على الأحوط وجوبا.
كفارة قتل المؤمن خطأ أو شبه العمد: تحرير رقبة» فان لم يمكنه فصيام
ستين يوماً وان عجز فاطعام ستين فقيراً.
4 كفارة الظهار: نفس كفارة قتل المؤمن خطأ.
5 كفارة إفطار يوم من قضاء شهر رمضان بعد الظهر عمداً: إطعام عشرة فقراء
وإن لم يمكنه ذلك فصيام ثلاثة أيام.
1 كفارة إفطار يوم من شهر رمضان بغير الحرام: تحرير رقبة أو صوم شهرين
أو إطعام ستين افقيرا.
كفارة من يخالف نذره أو عهده أو قسمه: عتق رقبة أو اطعام عشرة فقراء
أو إكسائهم وإذا عجز عن ذلك يجب أن يصوم ثلاثة أيام.

[page 588]
ل كفارة جز المرأة شعرها في المصيبة: مثل كفارة إفطار شهر رمضان بغير الحرام.
4 كفارة من يجامع زوجته وهو معتكف ليلاً أو نهارا: مثل كفارة افطار يوم
من شهر رمضان بغير الحرام.
٠ كفارة نتف المرأة شعرها أو خدش وجهها في المصيبة وهكذا شق
الرجل ثوبه في مصيبة موت ولده أو زوجته وكذا المرأة على ولدها أو زوجها:
على الأحوط الاولى مثل كفارة من يخالف قسمه.
المسألة7170 العبد الذي يجب تحريره في الكفارة يشترط ان يكون مسلما.
المسألة177”: لا فرق في العبد الذي يحرر في الكفارة بين الصغير والكبير والذكر
والانثى وفى الحال الحاضر حيث لا عبد. يسقط ذلك إلى بدله ان كان له بدل.
المسألة/1710؛ يشترط في الكفارة: النية وقصد القربة والإخلاص وإذا وجبت
على الشخص عدة كفارات يجب أن يعين جهة كل كفارة يقوم بها.
المسألة154: المعتبر في العجز هو وقت أداء الكفارة لا وقت وجوبهاء فإذا كان
حين ونجوب الكفازة علية'قأدراً على تحرير الرقبة مثلا ولكن عجر حين أذاء هذه
الكفارة يجب أن يصوم بدل ذلك.
المسألة179: من أراد أن يصوم شهرين من باب الكفارة» يجب أن لا يفصل
بينهماء نعم يجوز أن يصوم واحداً وثلاثين يوماً متصلاً ثم يقوم بالباقي منفصلا
ولو لم يصم عمدا يوما بين هذه المدة المذكورة أو صام بغير نية الكفارة يجب أن
يبدأ الصوم من جديد.
المسألة 3107١ إذا حدث له سفر ضروري في أثتاء الأيام التي يجب ان يصومها تباعا
أو أجبروه على الإفطار أو حدث عذر كالحيض والنفاس لا يلزم بعد ارتفاع العذر ان
يبدأ المدة المذكورة من جديدء بل يصوم بقية الأيام بعد زوال العذر.
المسألة 711١ في إطعام الستين الذي يجب من باب الكفارة يلزم ان يشبع ستين
فقيراً أو يعطي لكل واحد منهم مقدار مد من الطعام (ثلائة أرباع الكيلو تقريباً)

[page 589]
إشباع ثلاثين مرتين.
المسألة 1117 لو أطعم أطفال الفقراء مع الكبار. احتسب كل طفل مكان واحد ولكن
لو أطعم الأطفال وحدهم يجب إحتساب كل طفلين مكان واحد.
المسألة17”: الثوب الذي يكسى به الفقير من باب الكفارة يجب ان يكون
كالمتعارف مثل ان يكسيه بالدشداشة أو القميص والبنطلون أو القباء ونحوها مثلاً.
المسألة 7114 إذا لم يمكنه في كفارة الجمع من تحرير رقبة» سقط عنه ذلك
(أي: تحرير رقبة) ولم يكن عليه شيء بالنسبة للتحرير وبقي عليه الآخران.
المسألة110: إذا عجز عن صيام ستين يوماء يجب ان يصوم مكانها ثمانية عشر يوما
متتابعة وإذا عجز عن ذلك صام قدر المستطاع أو أطعم ما أمكنه من الفقراء وإذا لم
يمكنه ذلك أيضا يجب عليه الاستغفار.
أحكام الوقف
المسألة111 إذا وقف أحد شيئا خرج ذلك الشيء من ملكه؛ فلا يجوز له ولا
لغيره» بيعه أو هبته ولا يرث أحد من ذلك»؛ نعم يجوز بيعه في بعض الموارد
المذكورة في أحكام البيع والشراء.
المسألة117: لا يجب ان يكون الوقف باللغة العربية» بل يكفي لو قالها بأية
لغة أخرىء فلو قال بغير العربية: وقفت بيتي» ثم قال من وقف له المنزل أو وكيله
أو ولي الموقوف عليه: (قبلت) صح الوقف.
المسألة11: إذا قصد وقف ملك له عيّنه أو لم يعيّنه ثم ندم قبل اجراء
الوقف أو مات قبله لم يصح الوقف.
المسألة19١: من وقف مالاء لا تتوقف صحة الوقف على قصد القربة وان كان
أفضلء نعم يجب أن يكون الوقف من حين قرائة صيغة الوقف. والى الابد. فلو
قال مثلاً: (هذا المال يكون وقفاً بعد موتي) فحيث لم يكن المال وقفاً من حين
قرائة صيغة الوقف إلى حين موته لم يصح ذلك الوقف وهكذا لو قال: (هذا
المال وقف لمدة عشرة سنوات ولا يكون وقفا بعد ذلك) أو قال: (هذا المال

[page 590]
وقف مدة عشرة سنوات؛ ثم لا يكون وقفاً خمس سنوات بعدهاء ثم يعود وقفا)
لا يصح هذا الوقف.
المسألة 71١ انما يصح الوقف إذا جعل المال الموقوف تحت تصرف
الموقوف عليه أو وكيله أو وليه ولكن لو وقف شيئا على أولاده الصغار وقبض
عنهم وحافظ عليه بقصد انه لهم صح الوقف.
المسألة 141 في الاوقاف العامة كالمساجد والمدارس والحسيئيّات لا تجب
الصيغة ولا يلزم القبض على الأظهر بل يكفي في تحقق الوقف فيها مجرّد
الوقف العملى.
المسألة187: يشترط ان يكون الواقف: عاقلاً وبالغا وقاصداً ومختاراً وان لا
يكون محجوراً عليه شرعاًء فلا يصح للسفيه (و هو من يصرف أمواله في
الأغراض غير العقلائية) ان يوقف شيئاء لأنه لا يحق له التصرف فى أمواله.
المسألة 187 إذا وقف شيئاً لأشخاص لم يولدوا بعد لم يعم نالكررلكن لو وثفك
على الأحياء وثم على من يولد بعدهم. مثل ان يوقف شيئاً على أولاده ليكون وقفاً بعد
ذلك على أحفاده. بحيث يستفيد منه كل طبقة بعد الطبقة المتقدمة. صح الوقف.
المسألة 7184 إذا وقف شيئا على نفسه. مثل أن يوقف دكانا لتصرف عائداته عليه
بعد موته لم يصح الوقف ولكن لو وقف مالاً على الفقراء مثلاً وصار هو من الفقراء
جاز ان ينتفع من منافع ذلك الوقف.
المسألة 7140 إذا عين متوليا للوقف يجب اتباع المتولي وإذا لم يعين فان وقف على
أفراد مخصوصين مثل أولاده وكانوا بالغين فالأمر إليهم وان لم يكونوا بالغين فالأمر إلى
وليهم ولا يلزم للاستفادة من الوقف إذن الحاكم الشرعي.
المسألة187: إذا وقف ملكا على الفقراء أو السادة مثلا أو وقف شيئا لتصرف منافعه
في الأمور الخيرية: فان لم يعين متولياً لذلك الوقف كان أمره إلى الحاكم الشرعي.
المسألة 7181 إذا وقف ملكا على أفراد مخصوصين:ء كما لو وقف على أولاده مثلاء

[page 591]
تبطل الإجارة. وإذا لم يكن له متول وأجرته الطبقة المتقدمة من الموقوف عليهم ثم
ماتوا وانقرضوا خلال مدة الإجارة بطلت الإجارة ولو كان المستأجر قد دفع كل مال
الإجارة يسترد منهم ما يعادل الأجرة من حين الوفاة إلى آخر مدة الإجارة.
المسألة188: إذا خرب الملك الوقفي لم يخرج عن الوقفية.
المسألة189* الملك الذي بعضه موقوف وبعضه الآخر غير موقوفء إذا لم يكن مفروزاً
جاز للحاكم الشرعي أو متولي الوقف أن يفرز الوقف عن غير الوقف حسب نظر الخبراء.
المسألة 19٠ إذا خان متولي الوقف ولم يصرف عائداته في المصارف المقررة» جاز
للحاكم الشرعي أن يعين أميناً ناظراً عليه.
المسألة 719١ الفرش الموقوف للحسينية لا يجوز إخراجه للصلاة عليه في المسجد
وإن كان قريباً من تلك الحسينية وكذلك العكس فلا يجوز اخراج فرش المسجد لأجل
الانتفاع به في الحسينية.
المسألة31957 إذا وقفوا ملكا لتعمير مسجد من منافعه وعائداته. فان لم يحتج ذلك
المسجد للتعمير ولم يتوقع ذلك إلى مدةء جاز صرف عائدات ذلك الملك في تعمير
مسجد آخر يحتاج إلى التعمير.
المسألة ١91 إذا وقفوا ملكا لتصرف عائداته على تعمير مسجد وليعطى منها إلى
إمام المسجد ومن يؤذن فيه؛ فان عينوا مقدار ما يجب اعطاؤه إلى كل واحد. يجب
العمل طبق التعيين وان لم يعرفوا ذلك فالأحوط ان يعمروا بها المسجد أولا وإن زاد
قسموا ما بقي بين امام المسجد والمؤذن بالسوية والأفضل ان يتصالحا في هذا التقسيم»
نعم إذا كان الوقف مطلقا جاز العمل حسب نظر المتولي.
أحكام الرقبى والعّمرى والسكنى
المسألة غ319 إذا اراد شخص مع بقاء الملك على مالكيته تسليط غيره على استيفاء
منفعته. كما لو أراد أن تبقى زوجته, أو أحد اولاده. أو غيرهما فى داره بعد وفاته هو

[page 591]
بحيث لا يحق لأحد من الورثة اخراجه من الدار مادام حياً فله ان يستفيد لذلك من
عقد السكنى أو العمرى أو الرقبى» وذلك بان يقول له: اسكنتكء أو أعمرتكء أو ارقبتك
هذه الدار» أو هذه الأرضء أو هذا المسكن مدة عمرك. أو يقول له: «لك سكنى هذه

[page 592]
الدار ما بقيت انت حيا؟) أو يفعل ما يوْمّى ذلك؛ وقال الآخر: قبلتء أو فعل ما يدل
على القبول؟ ثم قبض الدار فاذا مات ذلك الشخص المعور قبل المعمّر فلا يحق لسائر
الورثة اخراجه منهاء نعم بعد موته ترجع الدار الى الورثة.
المسألة190: كل ما يصح وقفه. يصح اعماره ايضا من دارء أو ارضء أو اثاثء ولا
تبطل بالبيع» بل يجب ان يلتزم المشتري للمعمّر بما شرط له.
المسألة7197 اذا أطلق المعمر السكنى لأحد؛ فالاطلاق يقتضي لزوم ان يسكن
المعمّر فيه لزوما عرفيا هو بنفسه وأهله واولاده ولا يجوز للمعمّر اسكان غيرهم. الا
مع الشرطء كما لا يجوز للمعمّر أن يؤجر السكنىء أو يُسكن غيره فيه؛ الا باأن المعمر.
المسألة191: اذا عيّن المالك للسكنى مدة معيّنة كسنة أو اكثرء وأقبضها للمعمّر
لزمت ولايجوز للمعور ولا لورثته الرجوع فيها الا بعد انقضاء تلك المدة.
المسألة/19: اذا جعل السكنى مدة عمر المالك؛ وأقبضها للمعمّر؛ لم ترجع الى
المالك إن مات المعمّرء بل تنتقل الى ورثة المعمّر حتى يموت المالك.
أحكام الوصية
المسألة199: الوصية هى ان يعهد الإنسان إلى غيره ليعمل بعد موته شيئاً أو يأمر
بدفع شيء من ماله إلى أحد بعد موته أو يعين قيماً على أولاده ومن يلي أمرهم
ويسمى من يعهد إليه (وصياً).
المسألة 7750١ من لم يمكنه التكلم لو أمكنه إفهام مقصوده بالاشارة» جاز ان يوصي
ما يريده بهذه الطريقة. وأما الذي يمكنه النطق والتكلم فالأحوط استحبابا عدم كفاية
الاشارة » سواء فى الأمور الكبيرة أو الأمور الصغيرة والحقيرة.
المسألة 901 إذا رأى كتابة موقعة بتوقيع الميّت أو خاتمه فإن فهم مقصوده وعلم
أنها مكتوبة للوصية وجب العمل طبق المكتوب.
المسألة707: يشترط في الموصي أن يكون بالغاً وعاقلاً ومختاراً ولا يكون سفيهاً

[page 593]
إذا أوصى بأن يصرفوا شيئاً من أمواله لم يصح ذلك.
المسألة7*704 إذا أوصى الإنسان بأن يعطى شىء من ماله إلى أحد, ملك الموصى له
ذلك الشيء, سواء قبل بذلك بعد موت الموصي أو قبل موته وكذا لو اوصى بالحبوة
لغير الولد الأكبرء فانها تكون لمن اوصى له بها.
المسألة700: يجب على الإنسان إذا شاهد في نفسه علائم الموت؛ ان يسارع إلى
رد الأمانات لأصحابها وتسديد الديون التي حان أجلها وإذا لم يمكنه ان يقوم بذلك
بنفسه أو لم يحن أجل الديون يجب ان يوصي ويستشهد على وصيته ولكن إذا كانت
ديونه معلومة ومعروفة لم يلزم الوصية.
المسألة507” الذي يشاهد في نفسه علائم الموت وعليه حقوق شرعية مثل
الخمس والزكاة والمظالم» يجب دفع ما عليه فورا وان لم يمكنه دفع ما عليه فان كان
يملك شيئا أو احتمل ان يتبرع أحد بأدائها وجب ان يوصي بها وهكذا إذا كان في ذمته
حج واجب أو نحوه.
المسألة7”701 الذي يشاهد في نفسه علائم الموت وفي ذمته صلوات فائنة وصوم
فائت ولا يقضيها عنه ولده الاكبر» يجب ان يوصي بأن يستأجروا لقضائها من أمواله. بل
إذا لم يكن عنده مال ولكن يحتمل ان يتبرع بأدائها أحد دون أجرة وجبت الوصية بها
أيضا وإذا وجب قضاء تلك الفوائت على ولده الأكبر حسب التفصيل المذكور فى
المسألة )»160١« يجب ان يعلمه بذلك أو يوصى بأدائها عنه. ْ
المسألة708”: الذي يشاهد في نفسه علائم الموت» إذا كان له مال عند أحد أو
مخبوء في مكان لم يعلم به ورثته فان كان يضيع حقهم بسبب جهلهم بذلك وجب ان
يطلعهم ولا يلزم تعيين قيم على أولاده الصغار ولكن إذا كان الصغار يضيعون أو كان
المسألة73709: يشترط فى الوصى الذي يعهد إليه الموصى تنفيذ ما عليه من الامور
الواجبة كالديون وغيرهاء ان يكون بالغاً وعاقلاً وثقة واما في غيرها فالأظهر عدم اشتراط

[page 594]
انفراده لم يجب استيذان الآخرين إذا أراد كل واحد منهم العمل بالوصية وإذا لم يأذن
الموصي بذلك فإن أوصى بأن يعملوا بالاتفاق والاجتماع أو لم يوص بشيء يجب ان
تنفذ الوصية بالإتفاق والاجتماع وإذا رفضوا العمل بالوصية بالاتفاق والاجتماع أجبرهم
الحاكم الشرعي على ذلك وإذا عصوا عين غيرهم معهم.
المسألة 51١ إذا رجع الإنسان عن وصيته. مثل أن قال: ادفعوا ثلث مالي لفلانء ثم
قال: لا تعطوه. بطلت وصيته وإذا غير وصيته مثل أن يعين قيما على أولاده الصغار. ثم
يعين مكانه قيما آخر بطلت وصيته الأولى ويجب العمل طبق الوصية الثانية.
المسألة؟17١7: إذا عمل ما يفهم منه انه رجع عن وصيته» مثل أن يبيع البيت الذي
أوصى بأن يعطى إلى أحد بعد موته أو وكل شخصا آخر لبيعه. بطلت وصيته.
المسألة 751 إذا أوصى بأنء يعطى شيء معين إلى أحد, ثم أوصى بعد ذلك بأن
كل واحد من ذينك الشخصين نصفا.
المسألة 7١14 إذا وهب أحد فى مرضه الذي يموت فيه. شيئاً من أمواله لأحد
وجب اعطاء ذلك الشىء للمرهي له وأما إذا أوصى فى هذه الحالة بأن يعطى لأحد
شيئاً بعد موته فان كان ذلك الشيء أكثر من ثلث ماله لزم إذن الورثة فيما زاد عن
الثلث, فإذا لم يأذنوا بطلت الوصية بالنسبة للزائد من الثلث.
المسألة510”: إذا أوصى بأن لا يبيعوا ثلث ماله. بل يصرفوا عائداته ومنافعه في
مصرف معين وجب العمل طبق وصيته.
المسألة711””: إذا قال فى مرضه الذي يموت به: انه مديون لفلان بكذاء فان كان
متهماً بأنه يقصد الاضرار بورثته وجب دفع ذلك المقدار من ثلث ماله وإذا لم يكن
متهما بذلك دفع ذلك المقدار من أصل المال.
المسألة7711 يشترط في ان يكون الموصى له موجوداء فإذا أوصى بأن يعطى شيء
من ماله للطفل الذي ستحمله امرأة لم تصح الوصية ولكن لو أوصى بأن يعطلى شيء

[page 595]
أوصى إلى ذلك الطفل.
المسألة701 اذا عين الموصي شخصاً للعمل بوصاياه, لابجب على ذلك الشخص
القبول» سواء كان الوقت واسعاً لان يعين الموصي شخصاً آخر ام لا وسواء علم
الشخص بذلك حال حياة الموصي ام بعد وفاتهه وسواء كان في تنفيذ الوصية مشقة
عليه ام لاء وان كان الأحوط استحبابا القبول» نعم مع قبوله ذلك لايجوز له الرد اذا ابلغ
الموصى ذلك حال حياته.
المسألة19؟* إذا مات الموصي. لم يجز للوصي ان يعين شخصاً آخر للقيام بالوصية
وتنفيذها ويعزل نفسه ولكن إذا علم ان مقصود الميّت لم يكن قيام الوصي نفسه بما
أوصى به. بل كان مقصوده هو تحقق تلك الأمور التي أوصى بهاء جاز ان يوكل عنه
المسألة 7377١ إذا أوصى إلى شخصينء فان مات أحد الوصيين أو جن أو ارتد. عين
الحاكم الشرعي شخصاً مكانه وإذا مات كلا الوصيين أو جُنا أو ارتدا عيّن الحاكم
الشرعي شخصين مكانهما ولكن إذا استطاع شخص واحد ان يقوم بتنفيذ الوصية لم
المسألة 755١ إذا لم يمكن للوصي ان يقوم بتنفيذ الوصية لوحده. عيّن الحاكم
الشرعى لمساعدته شخصاً معه.
المسألة؟5؟ إذا تاف شيء من مال المت في يد الوصي؛ فان كان عن تقصير في
حفظه أو تعد كما لو أوصى الميّت بأن يعطى شيئاً من ماله إلى فقراء بلد فأخذه
الوصي إلى بلد آخر فتلف المال في الطريق؛ فهو ضامن له وأما إذا لم يكن عن تقصير
أو تعد لم يكن ضامناً.
المسألة77””: إذا أوصى انسان إلى أحد وقال: إذا مات الوصي فالوصي يكون فلانا
وجب على الوصي الثاني القيام بتنفيذ الوصية إذا مات الوصي الأول.
المسألة4؟”: يجب إخراج أجرة الحج الفائت الواجب على الميت والديون
والحقوق الشرعية مثل الخمس والزكاة والمظالم الواجبة عليه. من أصل المال حتى إذا

[page 596]
لم يوص الميّت بها.
المسألة770”: إذا زاد مال الميّت عن ديونه وأجرة الحج الواجب والحقوق الشرعية
كالخمس والزكاة والمظالم فان كان قد أوصى بأن يعطى ثلث ماله أو مقدار منه في
مصرف معين وجب العمل حسب وصيته وإذا لم يوص بذلك فالباقي للورثة.
المسألة57”7: إذا كان المصرف الذي عينه الميّت أكثر من ثلث مالهء فتصح وصيته
في الزائد عن الثلث إذا أذن الورثة صراحة أو عملوا ما يفهم منه الإذن بتنفيذ الوصية ولا
يكفي مجرد رضاهم القلبي ولو أجازوا وأذنوا بعد مدة من موته صح أيضاً.
المسألة7717”: إذا كان المصرف الذي عيّنه المّت أكثر من ثلث ماله فان إذن الورثة
بتنفيذ الوصية قبل موت الموصي لم يجز لهم الرجوع عن إذنهم بعد موته.
المسألة7*”778 إذا أوصى بأن يدفعوا من ثلث ماله ما عليه من الخمس أو الزكاة أو
الدين وان يستأجروا أحداً لقضاء صاواته أو صيامه والقيام بأمور مستحبة كاطعام
الفقراء. يجب تسديد الديون من الثلث أولاء فان زاد استأجروا لقضاء الصلاة والصيام
وان زاد عن ذلك أيضاء صرفوه في الأمور المستحبة التي عينها الموصي وان كان الثلث
بمقدار ديونه فقط ولم يأذن الورثة بتنفيذ بقية الوصية أزيد من الثلث بطلت الوصية في
الصلاة والصيام والأمور المستحبة.
المسألة779”: إذا أوصى بأن يدفع ديونه ويستأجر له لقضاء الصلوات والصيام
وينفقوا له في الأمور المستحبة؛ فان لم يوص بأن يؤتى بذلك من الثلث وجب تسديد
ديونه من أصل المال؛ فان زاد صرفوا ثلث ما بقي في الصلاة والصوم والأمور المستحبة
وان لم يكف الثلث لذلك؛ فإن أذن الورئة وجب تتفيذ الوصية كاملة وان لم يأذنوا
وجب الاستئجار للصلاة والصوم من الثلث فان زاد صرفوا في الأمور المستحبة التي
عينها الميّت في وصيته.
المسألة #77 إذا ادعى أحد بأن الميّت أوصى ان يدفعوا له شيئاء فان صلاقه رجلان

[page 597]
يدعيه إليه ولو شهدت امرأتان عادلتان أعطي نصف ما يدعيه ولو شهدت ثلاث نسوة
عادلات أعطي ثلاثة أرباع ما يدعيه وهكذا لو صدقه رجلان كافران ذميان عادلان
حسب دينهم أعطي ما يدعيه؛ ان كان الميّت مضطرا إلى الايصاء ولم يكن حين الوصية
رجال ونساء مسلمون عدولء. فأوصى إلى الكافر الذمي.
المسألة 771”: إذا ادعى أحد بأنه وصى الميّت وأنه عهد إليه صرف ماله فى مصرف
معين أو ان المت جعله قيماً على أولاده الصغار قبل ادعاؤه ان صدقه رجلان عادلان.
المسألة 77777 إذا أوصى بأن يعطى شيء لأحد ومات الموصى له قبل ان يقبل أو
يرد. جاز لورثته قبول ذلك الشيء ما لم يردوا الوصية, هذا في صورة ان لايرجع
الموصي من وصيته وإلاً لم يكن لهم شيء ولا حق في ذلك.
أحكام الإرث
المسألة 1777 الذين يرثون بواسطة النسب ثلاث طبقات:
الأولى: أبوا الميّت وأولاده؛ فإن لم يكن الأولاد فأولاد أولاده وإن نزلواء يرث
منهم كل من كان أقرب إلى الميت وما دام يوجد واحد من هذه الطبقة لا يرث
أحد من الطبقة الثانية.
الثانية: جد الميّت وجدته واخوته واخواته ومع عدم وجود الأخوة والأخوات
يرئه أولادهم» كل من كان أقرب منهم إلى الميت ومادام يوجد أحد من هذه
الطبقة لايرث أحد من الطبقة الثالثة.
الثالثة: عم الميّت وعمته وخاله وخالته وأولادهم ومادام يوجد أحد من أعمامه
وعماته وأخواله وخالاته لا يرث أحد من أولادهم ولكن إذا خلف الميّت عما أبوياً
وابن عم أبويني يرث ابن العم الأبويني دون العم الأبوي.
المسألة 4*”” إذا لم يكن للميت عم وعمة ولا حال وخالة ولا أولادهم ولا
أولاد أولادهم يرثه أعمام أبيه وأمه وعماتهما وأخوالهما وخالاتهما وإذا لم
يكونوا ورثه أبناؤهم وإذا لم يكونوا أيضاً ورثه أعمام جده وجدته وعماتهما

[page 598]
وأخوالهما وخالاتهما وإذا لم يكونوا فأولادهم.
المسألة570؟: يرث كل من الزوج والزوجة من الآخر على النحو الذي سيأتي؛ مع
كل المراتب الثلاثة المذكورة.
إرث الطبقة الأولى
المسأل5 771 إذا خلف الميّت من الطبقة الأولى شخصا واحداً فقطء كالأب أو الأم
أو ابن واحد أو بنت واحدة ورث المال كله وإذا خلف عدة أولاد أو عدة بنات قسم
المال بيتهم بالسوية وإذا خلف ولداً واحداً وبتناً واحدة قسم المال ثلاثة أقسام وأعطي
الولد قسمين والبنت قسماً واحداً وإذا خلف عدة أولاد وعدة بنات قسم المال بحيث
يرث الولد ضعف ما ترث البنت.
المسألة7577 إذا خلف الميّت الوالدين فقطء قسم المال ثلاثة أقسام وأعطي
للوالد قسمين وللأم قسما واحدا. وإذا خلف الميّت معهما أخوين أو أربع
أخوات أو أخا واحدا وأختين وكان الجميع للأب (أي يشتركون مع الميّت في
الأب) سواء كانوا للأم أيضاً أم لا فهم وإن كانوا لا يرثون من الميّت مادام للميت
أب وأم إلا أن أم الميّت ترث بسبيهم السدس ويعطى باقي المال للأب.
المسألة78”: إذا خلف الميّت أبوين وبنتا واحدة؛ فان لم يكن للميت أخوان
أو أربع أخوات أو أخ واحد وأختان للأب» قسم المال خمسة أقسام فيرث كل
واحد من الأب والأم قسما واحدا وترث البنت ثلاثة أقسام المال وإذا كان للميت
أخوان أو أربع أخوات أو أخ واحد وأختان للأبء قسم المال ستة أقسام وأعطي
لكل من الأب والأم قسما واحدا وثلاثة أقسام للبنت ويقسم السدس الباقي أربعة
أقسام فيعطى قسم منه للأب ويعطى البقية للبنت.. فمثلا إذا قسم مال الميّت 54
قسما أعطي ١0 قسما للبنت و أقسام للأب وغ أقسام للأم.
المسألة75 إذا خلف الميّت أبوين وولدا قسم المال ستة أقسام: أعطي لكل
واحد من الأبوين قسما وأعطيت أربعة أقسام للولد وإذا خلف معهما عدة أولاد

[page 599]
المسألة :714٠ إذا خلف الميتء الأب وابنا واحدا أو الأم وابنا واحداء قسم
المال ستة أقسام أعطي قسم واحد للأب أو الأم والباقي للولد.
المسألة 7141 إذا خلف الميتء الأب أو الأم وابناً وبتتا قسم المال ستة أقسام
قسم للأب أو الأم والبقية تقسم بحيث يرث الذكر ضعف ما ترث الأنثى.
المسألة747: إذا خلف الميتء الأب وبنتا واحدة أو الأم وبنتا واحدة قسم
المسألة 7747 إذا خلف الميتء الأب فقط وعدة بنات أو الأم فقط وعدة
بنات؛ قسم المال خمسة أقسام قسم للأب أو الأم وأربعة أقسام تقسم بين
البنات بالسوية.
المسألة 7144 إذا لم يخلف الميّت ولداً ولا بنتاً ورثه أولاد أولاده سهم أولاده
وإن كانوا اناثاً وورثه أولاد بناته سهم بناته وإن كانوا ذكوراًء فمثلاً إذا لف
الميّت ابناً من بنته وبنتاً من ابنه قسم المال ثلاثة أقسام: قسم لابن البنت وقسمين
إرث الطبقة الثانية
المسألة740”: الطبقة الثانية التى ترث بواسطة النسب هى الجد والجدة وأخوة الميّت
وأخواته. فإن لم يخلف أخوة وأخوات ورثه أبناؤهم وبناتهم.
المسألة51”: إذا خلف الميّت أخا فقط أو أختا فقط, فالمال له كله. وإذا خلف عدة
أخوة للأبوين أو عدة أخوات للأبوين قسم المال بينهم بالسوية وإذا اجتمع الأخوة
والأخوات للأبوين ورث كل أخ ضعف ما ترث الأخت. فمثلا إذا خلف أخوين وأختا
واحدة للأبوين قسم المال خمسة أقسام؛ أعطي لكل أخ قسمين وللأخت قسماً واحداً.
المسألة/140* إذا خلف الميّت أخاً أو أختاً للأبوين لم يرث الأخوة والأخخوات للأب
فقط وإذا لم يكن له أخ أو أخت من الأبوين فان خلف أختا أو أخا من الأب فقط
ورث المال كله وإذا خلف عدة أخوة أو عدة أخوات من الأب قسم المال بينهم

[page 600]
بالسوية وان خلف أخوة وأخوات من الأب ورث الذكر ضعف ما ترث الأنثى.
المسألة7148 إذا خلف الميّت أختا واحدة فقط أو أخا واحداً من الأم ققط ورث
المال كله وإذا خلف عدة أخوة أو عدة أخوات أو عدة أخوة وأخوات من الأم فقطء
قسم المال بينهم بالسوية.
المسألة749”: إذا خلف الميّت أخا أو أختا للأبوين وأخا وأختا من الأب فقط وأخا
أو أختا من الأم فقطء لم يرث الأخ والأخت من الأب وقسم المال ستة أقسامء أعطي
قسم للأخ أو الأخت من الأم والباقي للأخ والأخت من الأبوين؛ لكل ذكر ضعف الأنثى.
المسألة 770٠ إذا خلف الميّت أخا أو أختا للأبوين وأخخا وأختا للأب وأخا وأخحتا للأم»
لم يرث الأخ والأخت للأب ويقسم المال ثلاثة أقسامء قسم واحد منها يقسم بين الأخ
والأخت للأم بالسوية والبقية تعطى للأخ والأخت للأبوين للذكر ضعف ما يعطى للأنثى.
المسألة 70١ إذا خلف الميّت أخا وأختا للأب وأخا أو أختا للأم قسم المال ستة
أقسام؛ قسم واحد للأخ أو الأخخت من الأم والبقية تقسم بين الأخ والأخحت من الأبء
للذكر ضعف ما للأنثى.
المسألة 7707 إذا خلف الميّّت أخاً وأختاً للأب وعدة أخوة وأخوات للأم قسم
المال ثلاثة أقسامء قسم واحد للأخوة والأخوات من الأم بالسوية والبقية تقسم بين الأخ
والأخت من الأبء للذكر ضعف الأنثى.
المسألة 707 إذا خلف الميّت أخاً وأختاً وزوجة؛ ترث الزوجة على النحو الذي
سيأتي تفصيله ويرث الأخ والأخت على النحو الذي ذكر في المسائل السابقة وهكذا
إذا ماتت الزوجة وخلفت أخاً وأختاً وزوجها ورث الزوج نصف المال وورث الأخ
والأخت على النحو الذي مر في المسائل السابقة ولكن في توريث الزوجة أو الزوج لا
ينقص من سهم الأخ والأخت للأم شيء وينتقص من سهم الأخ والأخحت للأبوين أو

[page 600]
للأب فقطء فمثلا لو خلفت المرأة الميتة زوجا وأخا وأختا للأم وأخا واختا للأبوين؛
يعطى نصف المال للزوج ويعطى ثلث أصل المال إلى الأخ والأخت من الأم وما يبقى
يعطى للأخ والأخت من الأبوين فإذا ترك الميّت ستة دنانير مثلا أعطي ثلاثة دنانير

[page 601]
إرث الطيقة تله يت سس مد مد مه مد مه م 1
المسألة غ570 إذا لم يكن للميت أخ وأخحت» أعطي سهمهما إلى أولادهما ويقسم
الأخت من الأبوين أو من الأب فقط بينهم بالتفاضل أي للذكر ضعف الأنثى.
المسألة00”: إذا خلف الميّت جدا أو جدة؛ سواء للأب أو للأم ورث المال كله
ومع وجود الجد لا يرث والد جده.
المسألة770 إذا خلف الميّت جداً وجدة للأب فقطء قسم المال إلى ثلاثة أقسامء
قسمين للجد وقسم للجدة ولكن إذا خلف جداً وجدة للأم قسم المال بينهما بالسوية.
المسألة 7101 إذا خلف الميّت جداً أو جدة للأب وجداً أو جدة للأم. قسم المال
ثلاثة أقسام: قسمان للجد أو للجدة من الأب وقسم للجد أو الجدة من الأم.
المسألة 908 إذا خلف الميّت جدا وجدة للأب وجدا وجدة للأم قسم المال ثلاثة
أقسام: قسم للجد والجدة من الأم يوزع بينهما بالسوية وقسمان للجد والجدة من الأب
يوزع بينهماء للذكر ضعف الأنثى.
على النحو الذي سيأتي تفصيله ويعطى ثلث أصل المال إلى الجدين للأم يوزع بينها
بالسوية وتعطى البقية للجدين من الأب يوزع بينهما بالتفاضل أي للذكر ضعف الأنشى
وإذا خلفت المرأة الميتة زوجا وجدا وجدة ورث الزوج نصف المال وورث الجدان
المسألة 95٠ الطبقة الثالثة هي أعمام الميّت وعماته وأخواله وخالاته وأولادهم
فانهم على النحو الذي مر تفصيله يرثون إذا لم يوجد أحد من الطبقة السابقة.
المسألة 7151 إذا خلف الميّت عماً أو عمة سواء كان للأبوين (أي يشترك مع والد
المت في الأبوين) أو للأب فقط أو للأم فقطء يرث المال كله. وإذا خلف عدة أعمام
أو عدة عمات وكانوا جميعا للأبوين أو جميعا للأب» قسم المال بينهم بالسوية وإذا

[page 602]
كان العم والعمة معاً وكلاهما للأبوين أو كلاهما للأب ورث العم ضعف العمة. فمثلاً:
إذا خلف الميّت عمين وعمة واحدة» قسم المال خمسة أقسام قسم للعمة والباقي
المسألة 7177 إذا خلف الميّت عدة أعمام للأم أوعدة عمات للأم أو عماً وعمة
للأم. قسم المال بينهم بالسوية.
المسألة”777: إذا خلف الميّت أعماما وعمّات» بعضهم للأب وبعضهم للأم وبعضهم
للأبوين لم يرث العم والعمة للأبء فإذا كان للميت عم أو عمة للأم قسم المال ستة
أقسام: قسم للعم أو للعمة للأم والبقية للعم والعمة من الأبوين للعم ضعف العمة. وإذا
خلف عماً وعمة للأم قسم المال ثلاثة أقسام: قسمان للعم والعمة من الأبوين للعم ضعف
العمة وقسم للعم والعمة من الأم بالسوية والأحوط أن يتصالحا في التقسيم.
المسألة754”: إذا خلف الميّت خلا أو خالة ورث المال كله وإذا خلف خالا وخالة
معا وكان كلاهما للأبوين أو للأب أو للأم» قسم المال بينهما بالسوية والأحوط أن
يتصالحا في التقسيم.
المسألة510”: إذا خلف الميّت خالا أو خالة من الأم وخالا وخالة من الأبوين وخالا
وخالة من الأبء لم يرث الخال والخالة من الأب وقسم المال ستة أقسام؛ قسم للخال
أو الخالة من الأم والباقي للخال والخالة من الأبوين يقسم بينهما بالسوية والأحوط أن
يتصالحا في التقسيم.
المسألة7”777 إذا خلف الميّت خالا وخالة من الأب فقط وخالا وخالة من الأم
وخلاً وخالة من الأبوين؛ لم يرث الخال والخالة من الأب ويجب تقسيم المال إلى
ثلاثة أقسام. قسم للخال والخالة من الأم بالسوية والبقية للخال والخالة من الأبوين
بالسوية أيضا والأحوط أن يتصالحا في التقسيم.
المسألة 7771 إذا خلف الميّت خالا أو خالة وعما أو عمة, قسم المال ثلاثة أقسام:
قسم للخال أو الخالة والباقي للعم أو العمة.

[page 603]
0غ
الأبوين أو من الأب فقط قسم المال ثلاثة أقسام: قسم للخال أو الخالة والقسمان
الباقيان يقسمان إلى ثلاثة أقسام قسمان للعم وقسم للعمة وعلى هذا فإذا قسم المال إلى
تسعة أقسام أعطي ثلاثة أقسام للغال أو الغالة وأريعة أقسام للعم وقسمان للعمة وكذا
لو أضيف - إلى الخال أو الخالة والعم والعمة للابوين أو للأب فقط العم والعمة للام
أيضاء فانه بعد تقسيم المال ثلاثة اقسام واعطاء قسم للخال أق الخالة» يقسّم الباقي ثلاثة
اقسام أيضا وبعد اعطاء قسمين منها بالتفاضل للعم والعمة من الأبوين أو الأب فقطء
يُعطى القسم الباقي العم والعمة من الأم بالتساوي.
المسألة739* إذا خلف الميّت خالا أو خخالة وعما أو عمة من الأم وعما وعمة
من الأبوين أو من الأب فقطء قسم المال إلى ثلاثة أقسام. قسم للخال أو الخالة
والقسمان الباقيان يقسمان إلى ستة أقسامء قسم للعم أو العمة من الأم والبقية
للعم وللعمة من الأبوين أو من الأب بالتفاضل أي: للعم ضعف ما للعمة وعلى
هذا فإذا قسم المال تسعة أقسامء أعطي ثلاثة أقسام للخال أو الخالة وقسم واحد
للعم أو العمة من الأم وخمسة أقسام للعم والعمة من الأبوين أو من الأب.
المسألة 71: إذا خلف الميّت عدة أخوال وعدة خالات. كلهم من الأبوين أو
من الأب فقط أو من الأم فقط وكان له عم وعمة أيضاء قسّم المال ثلاثة أسهم
وقسّم سهمان منها بين العم والعمة على النحو الذي مر في المسألة السابقة وقسّم
السهم الثالث بين الأخوال والخالات بالسوية.
المسألة 71١ إذا خلف الميّت خالا أو خالة من الأم وعدة أخوال وخالات من
الأبوين أو من الأب وعماً وعمة قسم المال ثلاثة أسهم. سهمان يقسمان بين
العم والعمة على النحو الذي مر في المسألة السابقة فإذا كان للمعيت تخمال أو

[page 603]
خالة من الأم قسم السهم الثالث ستة أقسام؛ قسم للخال أو الخالة من الأم والبقية
إلى الخال والخالة من الأبوين أو من الأب يقسّم بينهما بالسوية والأحوط أن
يتصالحا في التقسيم وإذا كان للميت عدة أخوال من الأم أو عدة خالات من الأم
أو خال وخالة من الأم. قسم ذلك السهم إلى ثلاثة أقسامء قسم يوزع بين الأخوال

[page 604]
والخالات من الأم بالسوية ويعطى الباقي للخال والخالة من الأبوين أو من الأب
بالسوية أيضا والأحوط التصالح في التقسيم.
المسألة 10/7”:” إذا لم يكن للميت لاعم وعمة ولا خال وخالة ورث أولاد العم
والعمة ما يرثه العم والعمة وورث أولاد الخال والخالة ما يرثانه فيما لو كانا.
المسألة777: إذا خلف الميّت عما وعمة وخالا وخالة من الأب وعما
وعمة وخالاً وخالة من الأم. قسم المال ثلاثة أسهم» سهم للعم والعمة والخخال
والخالة من الأم يقسم بينهم بالسوية والسهمان الآخران يقسمان ثلاثة أسهمىء
يعطى منها سهم للخال والخالة من الأب بالسوية وسهمان للعم والعمة من
الأب» للعم ضعف العمة.
إرث الزوج والزوجة
المسألة 7774 إذا ماتت امرأة ولم تخلف أولاداً ورث الزوج نصف مالها وأعطي
الباقي إلى ورثتها الآخرين وإذا كان لها أولاد من ذلك الزوج أو من زوج آخر ورث
الزوج ربع مالها وورث بقية الورثة باق المال. ٍ
المسألة10؟: إذا مات الرجل ولم يخلف أولادا ورت زوجته ربع ماله وورث
ورثته الآخرون بقية المال ولو كان له أولاد من تلك الزوجة أو من زوجة أخرى ورت
زوجته ثمن المال والبقية لورثته الآخرين.
المسألة75”: لا ترث الزوجة من الأرض التي تعد مؤونة للانسان مثل بيت السكن
والبستان الخاص والمزرعة الخاصة لاحتياجاته اليومية مطلقاء لا عيناً ولا قيمةه بل من
قيمة البناء والماء والكهرباء والآلات والأشجار ونحوهاء وأما ماعدا ذلك من الأراضي
التي لا تعد مؤونة للإنسان وما تحتوي عليهاء فترث الزوجة منه كسائر الورثة وبحسب
فروض الارث.
المسألة/98؟” إذا أرادت زوجة الميّت أن تتصرف في الأشياء التي لم ترث منها
كالأرض يجب أن تستأذن من الورثة الآخرين وهكذا يقتضي الإحتياط الوجوبي أن لا
يتصرف الورثة في الأشياء التي ترث الزوجة من قيمتها فقط قبل أن يعطوها سهمهاء إلا

[page 605]
إذا أذنت في تصرفهم في تلك الأشياء وإذا باعوا هذه الأشياء قبل أن يدفعوا سهم
الزوجة منها صحت المعاملة إذا أذنت الزوجة وإلا كانت المعاملة باطلة.
المسألة71”: إذا أرادوا تثمين الأبنية والأشجار وما شابه يجب تثمينها بفرض بقائها
في الأرض بدون أجرة حتى تتلف ويعطوا سهم الزوجة على هذا الأساس.
المسألة19؟': مجرى القناة وما شابه ذلك حكمه كحكم الأرض والطابوق وغيره من
الأمور المستخدمة فيه؛ في حكم الأبنية.
المسألة 778 إذا كان للميت أكثر من زوجة, فإن لم يكن له أولاد وزع ربع ماله على
زوجاته بالسوية وإذا كان له أولاد وزع ثمن ماله على زوجاته بالسوية على النحو الذي مر
وإن كان الزوج لم يجامعهن كلهن أو بعضهن ولكن لو عقد على امرأة في المرض الذي
مات به ولم يجامعها لم ترث تلك الزوجة منه. كما لا حق لها في المهر أيضا.
المسألة 77081١ إذا تزوجت المرأة في حال المرضء ثم مانت بنفس ذلك المرض
ورث منها زوجها وإن لم يجامعها وتستحق كامل المهر.
المسألة7”587 إذا طلقت المرأة طلاقا رجعيا كما مر في باب الطلاق ثم ماتت
في العدة ورث منها زوجها وهكذا إذا مات الزوج أثناء عدة الزوجة ورثت منه
زوجته ولكن إذا مات أحدهما بعد انقضاء عدة الطلاق الرجعي أو في عدة
الطلاق البائن لم يرثه الآخر.
المسألة 587 إذا طلق الزوج زوجته في مرضه ومات قبل انقضاء اثني عشر شهرا
هلالياً ورثت منه زوجته بثلاثئة شروط:
الأول: أن لا تتزوج بروج آخر في هذه المدة.
الثانى: أن لا يكون طلاقها بطلب منهاء بأن أعطت له مالا ليطلقها كراهة له. بل حتى
إذا كان بطلب منها بدون أن تعطيه ماله ففي توريثها منه إشكال.
الثالث: أن يكون موت الزوج في نفس المرض الذي طلقها فيه. سواء كان
بسبب المرض نفسه أو بسبب آخرء فلو عوفي من ذلك المرض ثم مات بسبب
آاخر لم ترث منه الزوجة.

[page 606]
المسألة 584 الثوب الذي اقتناه الزوج لاكساء زوجته ولم يهبه لها يعتبر من مال
الزوج بعد موته وإن كانت المرأة قد لبسته في حياته.
مسائل الإرث المتفرقة
المسألة 1780 خاتم المّت وقرآنه وسيفه ولباسه الذي لبسه. تسمى بالحبوة وتكون
للولد الأكبر خاصة الآ اذا اوصى الميت بها لغيره ولو كان للميت أكثر من واحد من هذه
الأشياء. كما لو كان له قرآنان أو خاتمان؛ فالأحوط أن يتصالح فيها الولد الأكبر مع بقية
الورثة.
المسألة787: إذا كان الولد الأكبر أكثر من واحد, مثل أن يكون له ولدان تولدا
من زوجتيه في وقت واحدء يقتسما الحبوة (أي: الخاتم والقرآن والسيف
واللباس) بينهما بالسوية.
المسألة7741 إذا كان الميّت مديوناء فان كانت ديونه بمقدار ما ترك من المال أو
أكثر من التركة وجب إعطاء الأشياء الأربعة المذكورة فى المسألة السابقة لأداء الديون
وإذا كانت ديونه أقل من التركة أعطى من هذه الأشياء أيضاً للديون بالنسبة» فإذا كان
كل ما ترك الميّت ستين ديناراً مثلاً وكانت تلك الأشياء الأربعة تبلغ عشرين ديناراً
وكان دينه ثلاثين ديناراء أعطى الولد الأكبر عشرة دنانير من تلك الأشياء الأربعة لتسديد
الدين» أي بنسبة النصف.
المسألة 7788 يرث المسلم من الميّت الكافر ولا يرث الكافر من المسلم الميّت
حتى وإن كان ابن الميّت أو أباه.
المسألة189* إذا قتل شخص أحد أقربائه ظلما وعمداً لم يرئه ولكن إذا قتله خطأء
مثل أن رمى حجرا فأصاب أحد أقربائه صدفة وقتله ورثه لكن الأقوى عدم إرثه من دية
القتل وهكذا اذا قتله عمدا بعدل كالحد ونحوه. أو قتله غير المكلف من صبى أو مجنون.
المسألة 59٠ إذا أرادوا تقسيم الإرث احتسبوا للجنين الذي في بطن الأم
الذي يرث إذا ولد حيا - سهم ولدين ذكرينء فإذا احتملوا أن يكون الحمل

[page 607]
أو بنت واحدة قسم الباقي بين الورثة.
المسألة :”59١ لو أرادو تقسيم الارث وكان أحد الورثة: خنثشى مشكل فانه
للدليل الخاص تعطى نصف سهم الرجل ونصف سهم المرأة حتى وإن كانت قد
اختارت لنفسها الذكورية أو الانوثية» فإن اختيارها أحدهما ليس واجبا بل رخصة
ولا يغيّر فرض ارثها.
أحكام القضاء والشهادات
المسألة7797 يجب أن يكون القاضى ذكراً بالغاً عاقلاً مؤمناً طيب المولد عالماً
وعادلاً كما يجب أن لا يكون مصاباً بالنسيان المفرط؛ فلا يجوز لمن كثر نسيانه أن
يتصدى للقضاء ولا يشترط على الظاهر قدرته على الكتابة وإذا لم يكف القضاة
المجتهدون, فالأقرب صحة قضاء المقلّد بفتاوى مرجع التقليد.
المسألة797: يستحب للقاضى أن يجعل مجلسه فى مكان يكون وسط المدينة وأن
يستدبر القبلة حين القضاء ويستقبل المترافعان القبلة. ْ
المسألة 7794 يكره القضاء حين الغضب أو الجوع أو العطش وهكذا يكره الحكم
عند الحزن أو الفرح المفرطين كما يكره للقاضي اتخاذ البواب والحاجب.
المسألة 7590 ينبغي للقاضي الإكثار من مجالسة العلماء والارتياد عليهم وأن يفكر
دائما فى تحصيل الأمور الدقيقة والأعمال الخفية الدخيلة فى صحة القضاء وسلامت
كما ينبغى التفريق بين الشهود عند الأدلاء بالشهادة والإكثار من مطالعة أحوال القضاة
وكيفية قضائهم وخاصة قضايا الإمام أميرالمؤمنين علد لما فيها من عظيم الفائدة له.
المسألة 3597 إن القضاء عمل شاق وخطيرء لذلك ينبغي للقاضي الاستعانة بالله
تعالى في القضاء وقد ورد أن (القاضي على شفير جهنم) وان (لسان القاضي بين
جمرتين من نار) '.
.١ تهذيب الاحكام: المجلد 6 الصفحة 147, الباب ؟, الحديث .١0 وفيه عنه تةٌ: «السان القاضي بين جمرتين
من نار حنى يقضي بين الناس فإما إلى الجنة وإما إلى النارا.

[page 608]
المسألة 991 لا إشكال في تعدد القضاة في بلد واحد وحكم كل منهم نافذ
وصحيح.
المسألة9948 القضاء والحكم بغير الأحكام الإسلامية حرام وباطل مطلقاء لقول
اللّه تعالى: (وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ يما أَنْرَلَ اللَهُ فأُوليِكَ هُمْ الكافِرُون)'.
المسألة599: أخذ الرشوة لإصدار الحكم حرام وإن كان حقاء كما أن الرسوم
المالية المتعارفة في المحاكم الموجودة في هذا العصر حرام أيضاً.
المسألة 7:٠ إذا طلب المدعي من الحاكم إحضار المدعى عليه وجب على
القاضي إحضاره وأما إذا كان المدعى عليه امرأة عفيفة أو مريضا أو شخصا
محترماً وجب على القاضي إرسال شخص إليه للقضاء بينهما.
المسألة 70:١ يجب على القاضي أن يحكم بالعدل وينبغي التسوية بين
الخصمين في الكلام وأن لا يميز بينهما في السلام والنظر والاستماع.
المسألة؟:7 إذا اعترف المنكر وجب على القاضي الحكم طبق ادعاء المدعي
ولو طلب المدعي تدوين الحكم في كتاب وجب على القاضي أن يفعل ذلك إن
كان له معرفة بالمدعي أو كان هناك رجلان عادلان يعرفانه.
المسألة*:70 لو ادعى أحد بأن له على فلان مبلغاً من المال واعترف ذلك
الشخص له ولكنه ادعى الفقر. فان صدق المدعى قوله أو ثبت ذلك بشهادة
شاهدين عادلين أو ما أشبه. أمهله القاضى. ْ
المسألة 3:4 لو أنكر المدعى عليه فإن أتى المدعى بشاهدين عادلين قبل قوله.
على المدعى عليه وإذا لم يكن للمدعي شاهدان فإن حلف المنكر قبل قول المنكر
وليس عليه شيء وإذا لم يحلف المنكر يجب الحكم حسب دعوى المدعي. بدون
تحليفه على الأظهر.
.١ سورة المائدة: الآية 44.

[page 609]
المسألة8:0 إذا حلف المدعى عليه؛ لم يجز للمدعي أن يأخذ شيئاً من ماله بدون
إذنه بعنوان المقاصة (أي: استيفاء الحق).
المسألة70:7 إذا ادعى أحد على ميت مالأ قبل قوله بشرطين: إذا صدقه شاهدان
عادلان وحلف المدّعى على ذلك.
المسألة/1:** إذا سكت المدعى عليه بأن لا يعترف ولا يرد. فان كان ذلك لمرض
فيه وعاهة وجب أن يتعرف على ما في ضميره بالإشارة وما شابه ولكن لو ثبت ان
سكوته عن عناد لزم حبسه حتى ينطق.
المسألة7:8: لا يصح الحلف بغير اسم الله تعالى ولكن إن كان حلف الذمي وغيره
بمقدساته انفع جار أن يحلف بغير اسم الله وكذا في الموارد التي يكون الحلف فيها بغير
اسم الله تعالى موجبا لإظهار الحق, فانه يجوز بعنوان استظهار الحق الاستفادة منه.
المسألة9:: يستحب للحاكم قبل أن يحلف الحالف, أن يعظه ويخوفه من
مغبة الحلف حتى لا يحلف كذبا ويجوز للحاكم أن يطلب من الحالف بأن
يحلف بالأيمان المغلّظة أو يحلف في مكان أو زمان محترم؛ كالمسجد أو في
شهر رمضان أو يوم الجمعة ولكن للمدعى عليه ان يرفض طلبه؛ مع احتمال أن
يكون للحاكم الحق في مطالبته بذلك.
المسألة :٠١ يجب أن يكون الحلف فى مجلس القضاء.
المسألة 7:1١ حلف الأخرس يكون بالإشارة.
المسألة؟7*1 يجب أن يكون الحالف جازماً فى حلفه؛ فلو قال: «و اللّه يمكن ان
يكون كذا» لم يصح. ولكن لو أراد ان ينفي عمل الغير فقال: «و الله لا أدري ان زيداً
فعل كذا) فانه يكفى فى بعض الموارد.
المسألة "01 الأحوط وجوباً ان لا يعلّم الحاكم أحد الخصمين ويلقنه ثشيئاً أو أن
يهديه لما يساعده على الدفاع عن نفسه وردع خصمه.
المسألة 714 لا يجوز للقاضي أن يتعتع الشاهد بأن يقلقه ويتدخل وسط كلامه؛ بل
يجب أن يتركه حتى ينتهي من الشهادة ويفرغ منها.

[page 610]
المسألة7010 إذا لم يكن المدعى عليه حاضراً في مجلس القضاء وأقام المدعي
البينة على دعواه. جاز للقاضي إصدار الحكم على المدعى عليه غيابياء هذا في حقوق
الناس وأمًا في حقوق الله كالحدود فلا يمكن إصدار الحكم غيابيا.
المسألة7١": يشترط فى المدعى أن يكون بالغا وعاقلا وقاصدا ومختارا فى إقامة دعواه
وأن يكون الادعاء لنفسه أو لمن له الولااية عليه. كالصغير أو لموكله وما شابه ذلك.
المسألة11: لو ادعى ملكية شيء؛ فإن لم يكن لأحد يد عليه ولم ينازعه في ذلك
أحد. أعطى ذلك الشىء له.
المسألة18 يجب أن يكون الشاهد بالغاً وعاقادً ومؤمناً وعادلاً وطيب المولد وأن لا
يكون متهماً ولكن تقبل شهادة الأطفال في بعض الموارد وكذلك تقبل شهادة الكافر الذمي
في الوصية إذا كان الموصي مضطرا للإيصاء إليه ولم يكن هناك عدول من المؤمنين.
المسألة9١"': لو ثبتت شرعا توبة من كان فاسقاء قبلت شهادته.
المسألة :7١ لا تقبل شهادة عدة أشخاص وهم كالتالي:
-١ شهادة الشريك لشريكه فى المال المشترك بينهما.
١ شهادة الوصى فيما له الولاية عليه.
؟'ل شهادة الابن على أبيه على الأصح.
4 شهادة العدو على عدوه.
شهادة القاذف الذي نسب الزنا إلى شخص مثلاً إلا إذا كانوا أربعة شهداء مع
الشرائط الأخرى.
1 شهادة العبد على سيده.
شهادة النساء في الهلال والطلاق والحدود ولكن تقبل شهادة النساء المنضمة إلى
شهادة الرجال فى الأموال والحقوق.
المسألة 051 تقبل شهادة النساء منفردة فى أربعة موارد:
ْ في البكارة. -١
"- في عيوب النساء التي يجوز للرجل فسخ العقد بها.
اد في الوصية؛ مثلا لو ادعبى أحد ان الميّت أوصى له بمبلغ فإن شهدت على ذلك

[page 611]
امرأة واحدة ثبت له ربع المبلغ الذي يدعيه وإذا شهدت اثتتان ثبت نصف المبلغ وإذا
شهدت ثلاث نساء ثبت ثلاثة أرباع المبلغ وإذا شهدت أربع ثبت كل المبلغ.
4- في حياة الطفل وقت الولادة, فلو قالت القابلة (المولدة) ولد الطفل حيا ثم مات
ثبت للطفل ربع الميراث من أبيه إن كان الأب ميتا.
المسألة؟77: لا يجوز للشاهد كتمان الشهادة إذا علم الأمرء بشرط أن يكون متيقنا
مما يعلم وأن لا يلحقه من الادلاء بالشهادة ضرر كبير.
المسألة 71 لو استدعى أحد للادلاء بالشهادة ولم يكن ذلك حرج عليه أو
ضرر. وجب الحضور وتحمل الشهادة ولو تحملها من تقبل شهادتهم سقط عن
الآخرين ولو طلب من جماعة أن يتحملوا الشهادة ولم يستجب أحد منهم لذلك
من غير عذرء أثم الجميع.
المسألة 774 الشهادة بما لا يعلم حرام ولكن لو اعترف أحد بأن الكتاب الذي في
يده هو لزيد يجوز للشاهد أن يشهد بقوله وإن لم يكن متيقناً من صدقه أو كذبه.
المسألة0؟: إذا شهد اثنان بشيء ثم رجعا عن قولهماء مثلا لو قالا: «هذا البييت
وإذا كان رجوعهما بعد حكم القاضي لا ينقض الحكم الصادر ويضمن الشاهدان.
المسألة77: إذا شهد عدة أشخاص بأن زيدا قتل فلانا مثلا وبعد القصاص وقتل
زيد. رجع الشهود عن كلامهم, فإن ادعوا الخطأ يجب عليهم أن يدفعوا دية زيد إلى
ورثته ولو قالوا: كذبنا جاز لورثة زيد الاقتصاص منهم وهكذا لو شهد اثنان بأن فلاناً
سرق وبعد قطع يد السارق قال الشاهدان أخطأناء وجب إعطاء دية اليد إلى صاحبها
وهكذا في بقية الجروح.
المسألة17؟: يجب على القاضي تعزير شاهد الزور حسب ما يراه والإشهار به
وفضحه بين الناس.
المسألة708: لو كان لأحد شيء عند أحدء جاز أخذه بأي نحو كانء إلا أن يستلزم
ذلك مفسدة ولو كان لأحد دين في ذمة آخر وأنكر المدين جاز لصاحب الدين أن

[page 612]
يأخذ من مال المديون بدون إذنه ويجب على الأحوط إذن الحاكم الشرعي في ذلك
وانحصار إنقاذ حقه بهذه الطريقة على الأحوط.
المسألة19 لو نسب أحد أمراً يوجب الحد إلى أحد. فإن لم يقم شاهداً على
مدعاه. لم يُقبل قوله ولم يجب على المنكر الحلف ولو ادعى أحد ان فلاناً سرق فإن
أحكام الحدود والتعزيرات
المقررة لبعض الذنوب والجرائم
المسألة ”#٠ إن الشريعة الإسلامية جعلت حدوداً وتعزيرات للحد من المفاسد
يتوجه إليها الإنسان ولا يرغب فيها وبعد ذلك إذا ارتكبها شخص فعليه الحد وقد ورد
في الأحاديث: ان إجراء هذه الحدود يمنع الناس من القبيح وتحفظ دنياهم وآخرتهم
المسألة :١ هناك شروط كثيرة فى إجراء الحدود وقد بيّنها صاحب الجواهر,
والأخ الأكبر أعلى اللّه درجاتهما في «الجواهر» و«الفقه) وسائر الفقهاء الاعلام في كتبهم
الفقهية المفصلة ونكتفي هنا إلى بيان بعض الحدود ذاتها والقوانين الجزائية في الإسلام؛
دون شروطهاء فان في مثل هذا الزمان لا تجتمع الشروط غالبا فلا تجرى الحدود إلا
المسألة7#9 إذا ونا أحد بإحدى محارمه التي لها قرابة نسبية معه كالأم
والأخت ففي صورة توفر جميع الشروط الشرعية فيه يقتل بحكم الحاكم الشرعي
وهكذا إذا زنا كافر بمسلمة.
المسألة*”: إذا زنا رجل حرء فحّده مائة جلدة وإذا زنا ثلاث مرات وجلد
في كل مرة مائة جلدة: فانه يقتل في المرة الرابعة مع توفر كل الشروط ولكن من
له زوجة دائمية وقد جامعها وهو بالغ عاقل حر وكانت مجامعته لها ميسرة في
كل وقت أراد وعلى كل حال مال إليه لو زنا بامرأة عاقلة بالغة وتوفرت فيه كل

[page 613]
الشروط. وجب رجمه بالحجارة.
المسألة 7714 لا تحرم الزوجة بالزنا على زوجهاء ولا يجوز للزوج ان يقتل زوجته
عند زناها ما لم تتوفر الشروط الشرعية كاملة» ولم يأمن الضرر على نفسه.
المسألة 70 إذا لاط رجل بالغ عاقل محصن ببالغ عاقل محصن وتوفرت كل
الشروط في ذلك قتلا ومع عدم الإحصان فالأحوط ذلك.
المسألة 7*1 إذا أمر أحد أحداً بأن يقتل شخصاً ظلماً ودون حق, فإن كان القاتل
والآمر بالغين عاقلين قتل القاتل وحبس الآمر حبسا مؤبداً حتى يموت.
المسألة#0” إذا قتل الولد والده عمداً قتل به ولكن إذا قتل والد ولده عمداً
تلزم عليه الدية على النحو الذي سيذكر في أحكام الديات ويعزر بمقدار ما يقرره
الحاكم الشرعي.
المسألة8: من قبّل ولدا بشهوة ضربه الحاكم الشرعي ما يراه صلاحا من ثلاثين
إلى تسعين جلدة وروي ان الله يلجمه بلجام من النار وتلعنه ملائكة السماء والأرض
وملائكة الرحمة والعذاب وتتهيأ له جهنم ' ولكن لو تاب قبلت توبته.
المسألة 59 إذا جمع شخص بين رجل وامرأة للزنا أو جمع بين الرجل وغلام
للواط؛ فإن كان امرأة جلدت خمساً وسبعين جلدة وإذا كان رجلاً فانه بالاضافة إلى
جلده خمساً وسبعين جلدة خُلق رأسه وشهر به وتّفي من البلد الذي فعل فيه ذلك.
المسألة 74٠ إذا أراد أحد أن يزني بامرأة أو يلوط بغلام ولم يمكن منعه من ذلك
بدون قتله. جاز قتله.
المسألة :4١ إذا نسب أحد الزنا أو اللواط إلى رجل مسلم أو امرأة مسلمة بالغ
عاقل حر أو قال له: يا ابن الزنا؛ جلد ثمانين جلدة من على الثوب.
.١ وفي مستدرك الوسائل: المجلد 15, الصفحة 70١ الباب 18., الحديث 179194: فقه الرضاغلة: «وإذا قبّل
الرجل غلاما بشهوة لعنته ملائكة السماء وملائكة الأرض وملائكة الرحمة وملائكة الغضب وأعد له

[page 614]
المسألة 747 إذا شرب العاقل البالغ؛ الخمر عن علم وعمد واختيار جلد ثمانين
جلدة وإذا جلد ثم عاد وجلد, ثم عاد وجلد, ثم عاد قتل في الرابعة لو توفرت فيه كل
الشروط المذكورة في الكتب المفصلة.
المسألة6 لو سرق العاقل البالغ المختار ربع دينار ذهباً خالصا مضروباً بسكة
المعاملة أو ما يعادل ذلك قيمة' فإن توفرت واجتمعت فيه الشروط المقررة في الشرع
قطعت الأصابع الأربع من يده اليمنى في المرة الأولى وتترك راحة كفه وإبهامه وفي
المرة الثانية تقطع - على الأحوط - رجله اليسرى من وسط القدم وفي المرة الثالثة
يحبس حبسا مؤبدا حتى يموتء فإذا كان له مال أنفق عليه من ماله وإن لم يكن له مال
أنفق عليه من بيت المال, ثم انه لو سرق في السجن أيضاً قتل.
أحكام القصاص
المسألة7054 القصاص إما في النفس كأن يقتل إنساناً وإما في الأعضاء كأن يصلم
أذنه ويفقا عينه.
المسألة 40 القتل على ثلاثة أنواع:
الأول: قتل العمد وهو أن يقتل أحداً عمداً وظلماً بآلة قاتلة أو أن يقصد ضربه بآلة
تكون قاتلة غالباً فقتل وإن لم يقصد قتله.
الثاني: قتل شبه العمد ويكون إذا قصد الضرب ولم يقصد قتله ولم تكن الآلة قاتلة
غالباء مثل أن يضرب طفلا للتأديب فيموت صدفة.
الثالث: قتل الخطأ المحضء بأن لم يقصد قتله ولا ضربه؛ بل أخطأ في قتله. بأن
رمى سهما لصيد غزال مثلا فأصاب إنسانا اشتباها وقتله ومن هذا النوع ما إذا لم يكن
له قصد أصلا مثل أن يحرك رجله في النوم فيزحزح إنسانا ويلقيه من فوق فيموت.
المسألة 47" إذا قتل شخص أحدا عمدا وبدون حقء جاز لولي المقتول قتل القاتل
.١ الدينار الشرعي: ثلاثة أرباع مثقال الصاغة أي: ثماني عشرة حمصة من الذهب الخالص وربع الدينار هو
أربع حمصات ونصف الحمصة من الذهب الخالص.

[page 615]
بشروط خاصة ولكن في النوع الثاني والثالث من القتل» أي: في شبه العمد والخطأ
المحضء لا يحق لولي المقتول أن يقتل القاتل بل يجوز له أخذ ديته من القاتل.
المسألة 741 يجوز لولي المقتول أن يقتل القاتل بشروط خمسة:
الأول: إذا كان القاتل والمقتول كلاهما حرين؛ فإذا قتدل حر عبداً لم يجز لولي
المقتول أن يقتل القاتل» بل عليه قيمته.
الثاني: إذا كان القاتل والمقتول كلاهما مسلمين؛ فإذا قتل مسلم كافراً لم يجز لولي
المقتول أن يقتل القاتل» بل عليه ديته.
الثالث: أن لا يكون القاتل والد المقتول, فإذا قتل والد ولده فلا يجوز قتل الوالد. بل
عليه الدية.
الرابع: أن لا يكون المقتول مهدور الدم, أي لا يكون من الذين يجوز قتلهم؛ فإذا
قتل من يجوز قتله شرعاً لم يجز قتل القاتل. 1
الخامس: أن يكون القاتل عاقلا وبالغاء فلو قتل المجنون أو الصبى أحدا لا يجوز
قتله ويجب عليه الدية. ْ
المسألة48” إذا قتل أحد شخصاً عمداًء سواء قتله خنقاً أو بالسكين أو ما شابه أو
بهدم جدار عليه أو بإلقائه من مكان مرتفع أو بإغراقه في الماء أو بحرقه في النار أو
بضربه بالعصا حتى يموت أو بتسميم الطعام أو الهواء الذي يتنفسه فيتلف بذلك أو
بتسليط مع غلية لبرقة أو غبر ذلك ومن هذا التزيغ.ما إذا جرسحة بعصو يترذي إلى ققله
أو مارس التعذيب في حقه المحرّم في الاسلام تحريما أكيدا وباتا -فمات تحت
التعذيب؛ ففي جميع هذه الموارد يجوز لولي المقدول أن يقشل القاتل قصاصاًء إذا
اجتمعت بقية الشروط أيضا.
المسألة 7049 إذا أمسك أحد شخصاً وقتله آخر ونظر إليهم ثالث لمراقبة القتل ولم
يفعل شيئاً. قتل القاتل وحبس من أمسك المقتول حتى يموت وتسمل عين الناظر.
المسألة 70٠ إذا قتل مسلم كافراء فلا يجوز لولي المقتول أن يقتل القاتل وإن كان

[page 616]
أن يعطى دية المقتول وإذا قتل كافر مسلماً جاز لولى المقتول أن يقتل الكافر وإذا قل
كافر كافراً جاز لولي المقتول أن يقتل الكافر وإذا قتل كافر ذمي مسلماً عمداً وجب
تسليم القاتل مع كل أمواله إلى ولي المقتول ليسترقه إن شاء أو يقتله أو يعفو عنه.
المسألة :0١ إذا قتل والد ولده عمدا وجبت عليه الدية على النحو الذي سيأتي
ويعزره الحاكم الشرعي بما يراه صلاحاً ولكن إذا كان القائل من بقية الرتحاس عاق
لولي المقتول أن يقتل القاتل حتى ولو قتلت الأم ولدها جاز لأبيه قتلها.
المسألة701 إذا قتل صبي أو مجنون أحدا فلا يجوز لولي المقتول أن يقتله
وتقع دية المقتول على العاقلة (و هم من يتتسبون إلى القاتل من جانب الأب)
لأن العمل الذي يقوم به المجنون أو الصبي عن عمدء يحتسب خطأ ولو قتل
رجل صبياً جاز لولي المقتول قتله ولو قتل أحد مجنوناً وجبت عليه الدية إلا أن
يكن السجتون قل سأجمه فأراد دفعه فقتل قذمه حيتقل هدر.
المسألة"7001 دية المرأة نصف دية الرجل؛ فعلى هذا لو قتلت امرأتان رجلاً جاز لولي
المقتول قتلهما بدون أن يرد شيئاً من المال إلى ورثتهما ولكن لو قتل رجلان رجلاً جاز
لولي المقتول أن يقتل كلا القاتلين إذا أعطي لورثة كل واحد منهما نصف الدية.
المسألة 7704 إذا اشترك عدة أشخاص في قتل إنسانء جاز لولي المقتول أن يقتلهم
جميعاً ولكن يجب أن يرد دية ما زاد عن جنايتهم إلى الورثة. فمثلاً لو اشترك ثلاثة
أشخاص في قتل أحد, فقتل الولي جميعهم أعطى لورثتهم مقدار ديتين كاملتين وجاز
أن يقتل بعضهم ويأخذ من البعض الآخر ديات بقدر جنايتهم.
المسألة 000 إذا قتلت عدة نسوة رجلا فإن قتل ولي المقتول جميعهن وجب أن يرد
دية ما زاد عن جناية المرأتين إلى ورثتهن؛ فمثلاً إذا قتلت ثلاث نساء رجلا وأراد ولى

[page 616]
المقتول قتلهن جميعاً دفع خمسمائة دينار إلى ورثتهن لأن دية كل امرأة 0009 ديثار.
المسألة05: إذا اشترك رجل وامرأة في قتل شخص. فإن أراد ولي المقتول قتلهما
وجب إعطاء نصف دية الرجل إلى ورثته ولكن لا يلزم إعطاء شيء إلى ورثة المرأة
ولو قتل المرأة فقط جاز ان يأخذ من الرجل نصف الدية وإذا قتل الرجل فقط وجب
اعطاء نصف الدية إلى ورثته ويأخذ نصف الدية من المرأة المشتركة في القتل.

[page 617]
المسألة 1301 إذا اشترك حر وعبد فى قتل شخص حرء جاز لولى المقتول قتلهما
معا فيجب حيئذ دفع نصف دية الحر إلى ورثنه وإذا كانت قيمة العبد أكثر من
خمسمائة دينار الذي هو نصف الدية وجب رد الزائد إلى مالكه. فمثلا إذا كانت قيمة
العبد ستمائة دينار وجب رد مائة دينار إلى مالكه.
الأول: إذا أقر القاتل نفسه بالقتل» أن توفرت فيه جميع شروط الإقرار.
الثانى: إذا شهد بذلك رجلان عادلان.
الثالث: بالقسامة (بفتح القاف) وهي أيمان تقسم على أولياء الدم وتوضيح القسامة هو:
إذا ادعى رجل على رجل بأنه القاتل» فإن كان هناك دليل يوجب احتمال صحة
دعواه. كأن شوهد المتهم عند المقتول ومعه سلاح ملطخ بالدم أو وجد المقتول في دار
جماعة أو يشهد بذلك عدة فساق أو عادل واحدء ففى هذه الصورة تثبت القسامة ولكن
[ لج ريك هتاقه دلبل يجوز للعتاي آنا يحلف: برة وتبرأً شه ولكئن إذا لم يحلف
المنكر فإن حلف المدعىء ثبت كون المنكر قاتلا.
المسألة9ه*” إذا كان هناك دليل احتمالى وحلف المدعى وأقرباؤه خمسين يميناً
بأن المدعى عليه هو القاتل ثبت انه القاتل وإن لم يكن للمدعي قوم وأقرباء أو كانوا
أقل من خمسين أو لم يحلف بعضهم: كررت الأيمان على من يحلفء. مثلا إذا كان
المستعدون للحلف خمسة وعشرين؛ حلف كل واحد منهم مرتين وإذا كانوا عشرة
مثلا حلف كل واحد منهم خمس مرات بأن المدعى عليه هو القاتل ولكن لو لم يحلف
المدعى وإن كان قومه مستعدين للحلف, فان حلف المنكر وقومه وأقرباؤه خمسين
يميناً بأن المدعى عليه بريء من القتل لم يثبت القتل وإذا لم يحلفوا أحلف المدعى
عليه نفسه خمسين مرة.
المسألة 6 إذا وجد قتيل بين قريتين ولم يعرف القاتل» فان كان أقرب إلى
أحدى القريتين جاز لورثة المقتول أن يثبتوا القتل على تلك القرية بواسطة القسامة مع

[page 618]
ذلك لم يحق للورثة بأن يعملوا بالقسامة مع أحد, لأنه لا دليل هناك يوجب الإحتمال
بصحة قول المدعي.
المسألة 1١ لا يجوز لأحد الطرفين الحلف إلا مع العلم» كما ان القسامة انما تصح
إذا لم يكن هناك رجلان عادلان.
المسألة57: إذا قتل شخص أحدا عمدا وبدون حقء جاز لولى المقتول أن يقتل
القاتل وجاز له ان يعفو عنه ويجوز أن يأخذ منه الدية حسب ماباني تفصيله في
أحكام الدية» بشرط أن يرضى القاتل ويجوز لولي المقتول أن يطالب - لرفع يده عن
القصاص - بأزيد من الدية وحيئذ يجوز للقاتل أن ينقذ نفسه من القتل بإعطاء الزيادة,
كما يجوز ان يتصالح القاتل مع ورثة المقتول بأقل من الدية.
المسألة 751 ينتقل حق القصاص إلى كل من يرث الميّت إلا الزوج والزوجة
وفي انتقال حق القصاص إلى أخوة الميّت من الأم تردد. فمثلا: إذا قتل أحد
ومات ولي المقتول قبل أن يقتص من القاتل؛ انتقل هذا الحق إلى ورثة الولي
فلهم ان يقتصوا من القاتل.
المسألة 74 إذا أراد ولى المقتول الاقتصاصء. يجب على الأحوط أن يقتل
القاتل بالسيف أو بما يأذن الحاكم الشرعي به ولا يجوز له تقطيعه والتمثيل به
سواء كان قتل المقتول بالسيف أم بمثل تسميم الهواء أم الطعام أم الحرق بالنار أم
الاغراق أو ما شابه ذلك.
المسألة 7010 إذا كان ولي المقتول متعددا. لزم مطالبة الجميع بالقصاص ولكن إذا
طالب البعض بالدية ودفع القاتل ما أرادوا جاز للبقية أخذ الدية أو القصاصء فإذا أرادوا
الاقتصاص وجب اعطاء القاتل ما دفع إلى الآخرين من باب الدية.
المسألة 307 إذا مات القاتل قبل الاقتصاص منه جاز لولي المقتول أخذ دية قتيله
من إرث القاتل.
المسألة77 إذا لجأ القاتل إلى الحرم المكي لا يجوز الاقتصاص منه؛ بل يضيق
عليه في الغذاء والماء حتى يضطر إلى الخروج من الحرم ليقتصوا منه ولو قتل شخصاً

[page 619]
في الحرم المكي جاز قتله فيه.
المسألة18”: إذا جنى على أحد, فأحدث نقصا في عضو من أعضائه؛ جاز للمجني
عليه أن يقتص من الجاني بشرط اجتماع جميع شروط القصاص فيه.
المسألة19: إذا صلم أذن أحد أو فقأ عينه أو قطع لسانه أو جدع أنفه أو بتر يده
أو رجله. جاز للمجني عليه أن يقتص من الجاني فيصلم أذنه أو يفقأ عينه أو يقطع
لسانه أو يجدع أنفه أو يبتر يده أو رجله وهكذا من غير فرق بين القطع والقلع.
المسألة :07٠ من قطع اليد اليمنى لأحد قطعت يده اليمنى ومن قطع اليد
اليبسرى قطعت يده اليسرى وهكذا لو قطع رجله اليمنى قطعت رجله اليمنى وإذا
قطع رجله اليسرى. قطعت رجله اليسرى وإذا قطع إبهامه قطعت ولكن لولم
تكن للجاني مثلا يد يمنى وكان قد قطع اليد اليمنى. جاز للمجني عليه أن
يقتص بقطع يده اليسرى بدل اليمنى.
المسألة 701/١ من له عين واحدة؛ فإن أعمى عين من له عينان سالمتان جاز للمجني
عليه أن يعمي عين الجاني وإن استوجب عماه كاملاً وهكذا لو جنى من له رجل
واحدة فقطع رجل من له رجلان جاز للمجني عليه أن يقطع رجل الجاني حتى لو
استوجب ذلك اقعاده وإذا كان للمجنى عليه عين واحدة فأعماها الجانى يعمى عينا
واحدة من الجانى وهكذا لو كانت المجي خليه رجل أو يد واحدة. اا
المسألة 97 إذا كان القصاص فى الشعر ممكناء كأن يحلق الشعر الذي ينبت فى
مقابل الشعر الذي ينبت مما حلق عدواناً أو يحلق الشعر الذي لا ينبت في مقابل الشعر
الذي لا ينبت عادة مما حلق» جاز للمجني عليه القصاص.
المسألة 0377 القصاص جار في الألية والذكر والخصية والأسنان وما شابه ذلك أيضا.
المسألة 77/4 يجوز للمجني عليه أن يتصالح مع الجاني على أن يأخذ منه بدل
القصاص مبلغاً بمقدار الدية أو أقل منه أو اكثر وكل عضو فيه القصاص إن فقده

[page 620]
الشيخ يد شاب جاز للمجني عليه أن يقطع يد الشيخ وهكذا إذا قطع الشاب يد الشيخ
وهكذا لا فرق بين العالم والجاهل وبين الشريف والوضيع ولو قطعت امرأة يد رجل
جاز لذلك قطع يدها بدون أن يأخذ منها شيئاً من المال ولكن إذا قطع الرجل يد المرأة
جاز لها ان تقتص من الرجل وتقطع يده إذا دفعت له الفرق بين الديتين وهو )١0١١
ديناراء لأن دية يد الرجل )00١١ دينار ودية يد المرأة "00١ دينارا.
المسألة17/1: إذا قطع أحد إصبع أحد ثم قطع يد شخص آخرء يلزم في القصاص
قطع إصبع الجاني أولا ثم قطع يده وتعطى دية [ضبعه لمق قظىعريشة ولو العكتس
الأمر: بأن قطع يد أحد, ثم قطع إصبع شخص آخر قطعت يد الجاني أولاء ثم أعطيت
المسألة/01/7: إذا قطع مسلم يد كافر ذمي؛ لم يجز للذمي أن يقتص من المسلم, بل
يأخذ الدية وكذا لو قطع خُر يد عبد.
المسألة7”078 لا يجوز الاقتتصاص فى شدة الحر وشلة البرد وهكذا لا يجوز
الاقتصاص بآلة غير صحية أو غير صحيحة؛ لاحتمال السراية فى هاتين الصورتين
والحال يجب غاية الدقة والتحفظ في القصاص.
المسألة 81/9 إذا جرح أحد أحداً جاز للمجروح أن يقتص من الجاني بشرط أن
يراعي الجرح عمقا وطولا وعرضا فيقتص بنفس المقدار وتحرم الزيادة ولا فرق في
هذا بين ما إذا كان بدن الجاني أكبر أو أصغر, فمثلا: لو جرح رجل نحيف. يد رجل
وإن كان هذا المقدار فى يد النحيف أكثر مما هو فى يد السمين.
المسألة 708١ إذا كانت الجراحة الواردة على بدن الجاني بالقصاص أكثر من جنايته,
ضمن المجني عليه سواء كان عن عمد أو جهل.
المسألة 88١ إذا قتلت المرأة الحامل أحداًء لا يجوز الاقتصاص منها حتى تضع

[page 621]
يستوجب الاقتصاص منها ضرراً على جنينها قطعت يدها واقتص منها وإلا فلا يجوز
المسألة 30/7 إذا قطع صاحب العضو الصحيح يدا مجذومة؛ جاز للمجني عليه قطع
يد الجاني وهكذا إذا قطع صاحب الأنف السليم الشم؛ أنفا عديم الشم لا مانع من
الاقتصاص وهكذا لو قطع صاحب الأذن السامعة أذنا صماء جاز الاقتصاص منه وقطع
إذنه وإن كانت سليمة السمع؛ بالمثل.
المسألة 87 إذا جنى أحد على صبي أو مجنونء فعلى وليه التوافق مع الحاكم
الشرعى بالنسبة إلى القصاص أو اخذ الدية أو ما أشبه ذلك.
المسألة 4م إذا قطع أحد قلب أحد أو كبده أو رئته بإحدى الوسائل الطبية, لا
يجوز للمجني عليه أن يقتص من الجاني؛ بل يأخذ منه الدية.
أحكام الديات
المسألة 80 إذا قتل أحد شخصاً عمداً ومن غير حق» يجوز لولي المقتول أن يعفو
عن القاتل أو يقتله أو يأخذ منه الدية وأما فى القتل شبه العمد والقتل الخطأء فلا يجوز
لولى المقتول قتل القاتلء بل له أن يأخحذ الدية منه.
المسألة1م*م الدية التي يجب على القاتل إعطاؤهاء إذا كان القتل عن عمد وظلمء
احدى الأشياء الستة التالية:
الأول: مائة من الإبل.
الثالث: ماثتا حلة وكل حلة ثوبان من برود اليمن أو ما يسمى ثوباً.
الرابع: ألف شاة.
الخامس: عشرة آلاف درهم شرعي وهو من الفضة الخالصة المسكوكة وكل درهم
حمصة .
.١ تقدم تقدير الدرهم بالغرام في مسألة "١44 وعليه فعشرة الاف درهم تساوي (11) كيلو غرام فضة خالصة تقريباً.

[page 622]
السادس: ألف دينار شرعى وهو ألف مثقال من الذهب الخالص وكل مثقال
ثمانى عشرة حمصة'. ْ
المسألة 980 يجب دفع الدية في سئة واحدة وكما قلنا سابقاً إنما يجوز للقاتل أن
يدفع الدية إذا تصالح مع ولي المقتول على ذلك وإلآ جاز لولي المقتول في مثل هذا النوع
من القتل أن يقتل القاتلء كما أن ولي المقتول لو اختار الدية لم يجب على القاتل القبول.
المسألة88: يجب على الأحوط أن يكون الإبل والبقر مسنا وإلابل المسنة
هي ما دخلت في السنة السادسة والبقرة المسنة هي ما كان سنها بين الستتين
والثلاث أو فى سن الإبل.
المسألة ارم المراد من الحلة: إزار ورداء أو ما أشبه ولا تبعد كفاية الثوب الكبير
الساتر لجميع البدن وإن كان واحداً وفي الشاة يكفي أن يطلق عليها اسم الشاة.
المسألة 78٠ إذا تصالح القاتل وولي المقتول على أن يعطي أحد هذه الأنواع من
الديات جاز ذلك.
المسألة 791 إذا قتل أحد شخصاً خطأ أو شبه العمد لم يحق لولي المقتول قتله.
نعم يجوز أخذ الدية منه ودية قتل الخطأ وشبيه العمد أخف من دية القتل العمدي؛ كما
أن دية قتل الخطأ المحض أسهل من دية شبيه العمد.
المسألة7؟9: دية شبه العمد نفس تلك الأشياء الستة. مع فارق وهو: ان الإبل
تكون ثلاث وثلاثون (بنت لبون) وهي ما يكون سنها ستتين فصاعداً وثلاث
وثلاثون (حقّة) وهي ما يكون سنها ثلاث سنوات فصاعداً وأربع وثلاثون (ثنية)
وهي ما يكون سنها خمس سنوات فصاعدا ولا يبعد كفاية ما يسمى ب (الإبل)
ويجب إعطاء هذه الدية خلال سنتين.
المسألة 797 دية قتل الخطأ المحض نفس تلك الأشياء الستة مع فارق وهو: ان
الإبل تكون عشرين (بنت مخاض) وسنها ما دخلت في السنة الثانية وعشرين (ابن
.١ تعادل (7/1) غراماً تقريباً وعليه فألف دينار يساوي (071) كيلو غرام تقريباً.

[page 623]
لبون) وهو: ما يكون سنتين فما فوق وثلاثين (بنت لبون) وهي ما تكون لها ستتين
فصاعداً وثلاثين (حقة) يعني ما يكون له ثلاث سنوات فصاعداً ولا يبعد كفاية ما
يسمى (إبلا) وتعطى هذه الدية فى ثلاث سنوات.
المسألة 944*” دية العمد ودية شبه العمد يجب أن تعطى من مال القاتل نفسه ولكن
دية الخطأ المحض يجب أن يدفعها العاقلة وهم من ينتسبون إلى القاتل من جانب
الأبوين أو من جانب الأب فقط كالاباء والأولاد ومن شابههم.
المسألة 740 في قتل العمد وشبه العمد يكون الأمر للقاتل؛ فله أن يختار أي نوع من
أنواع الديات الستة ويجب قبول ذلك وفي القتل الخطأ المحض يكون التخيير للعاقلة.
المسألة97: دية المرأة نصف دية الرجلء يعنى خمسين إبلا أو مائة بقرة وهكذا
إلى آخره. 1
المسألة 5791 دية الخنثى ثلاثة أرباع دية الرجل يعني 07207 إبلا أو 019١١ بقرا
وهكذا إلى آخره ودية العبد قيمته ولو كانت قيمته أكثر من دية الحر دفع القاتل دية
الحر فقط ودية الأمة قيمتها إلا أن تكون أكثر من دية المرأة الحرة وفى هذه الصورة
يدفع القاتل دية الحرة فقط وفي مقدار دية الذمي خلاف ويجب أن يكون بنظر الحاكم
الشرعي وكذا دية سائر الكفار غير المحاربين.
المسألة ةعم إذا قتل شخص أحداً في الشهر الحرام وهو ذوالقعدة وذوالحجة
والمحرم ورجبء وجب إضافة ثلث الدية إلى الدية لأجل هتك حرمة هذه الأشهر.
المسألة949: دية عدة أمور كدية القتل المذكورة فى المسائل السابقة:
الأول: أن يعمي عيني أحد أو يقطع الأجفان الأربعة ولو أعمى عيناً واحدة
وجب نصف دية القتل.
الثاني: أن يقطع أذنيه أو يفعل بهما ما يصمهما ولو قطع أذنا واحدة أو أصمها فعليه
نصف دية القتل وإذا قطع شحمتي الأذن فعليه ثلث دية القتل.
الثالث: قطع الأنف كاملاً أو قطع ارنبتها.

[page 624]
قطع نصف اللسان مثلا وجب عليه نصف دية القتل.
الخامس: اتلاف الأسنان كلها ودية اثنتي عشرة مقاديم وهي: ست فوقاً وست تحتاًء
في كل واحدة خمسون مثقالاً شرعياً من الذهب الخالص ودية ست عشرة مآخير وهي:
ثمان فوق وثمان تحتء في كل واحدة خمسة وعشرون مثقالا شرعيا من الذهب'.
السادس: من قطع يدي إنسان من المفصل ولو قطع يدا واحدة من المفصل وجب
عليه نصف دية القتل.
السابع: إذا قطع الأصابع العشرة كلها ودية كل إصبع عشر دية القتل.
الثامن: إذا كسر ظهر أحد بحيث لا يستقيم أبداً.
التاسع: إذا قطع ثديي امرأة ولو قطع إحداهما وجب عليه نصف دية المرأة.
العاشر: إذا قطع رجلي أحد من المفصل أو قطع أصابعها العشرة ودية كل إصبع
الثاني عشر: إذا صدمه بما سبّب ذهاب عقله.
الثالث عشر: إذا صدمه صدمة بحيث فقد القدرة على الشم أو بحيث لم يخرج منه
المنى أو بحيث لا يبصر وهناك موارد أخرى غير هذه الموارد المذكورة ذكرتها الكتب
الفقهية المفصّلة مثل موسوعة «الفقه» للأخ الأكبر أعلى اللّه درجاته.
المسألة 4٠0 إذا قتل أحد شخصاً إشتباهاً وخطأ وجبت عليه الدية وتحرير عبد
كفارة وإذا لم يمكنه تحرير عبد صام شهرين وإذا عجز أطعم ستين فقيرا ولو قتل عمدا
ودون حق وجب عليه فى صورة العفو عنه أو أخذ الدية منه _الإتيان بهذه الكفارات
الثلاث معا: أن يصوم شهرين ويطعم ستين فقيرا ويحرر عبدا.
المسألة 140١ من ركب حيواناء فلو فعل ما أضر الحيوان بشخص ضمن ولو فعل
شخص آخر ما جعله يضر براكبه أو بشخص آخر ضمن ذلك الشخص الضارٌ الضرر.
.١ وتقدم مقدار المثقال الشرعي بالغرام في مسألة 55857.

[page 625]
المسألة7٠4”: إذا فعل ما تسقط المرأة الحامل حملها بسببه. فإن كان الساقط نطفة
فديتها عشرون مثقالاً شرعياً ذهباً - وتقدم مقداره في مسألة 0585 -.
وإن كآن علقة فأريعوق:متفال”
وإن كان مضغة؛ فستون مثقالاً.
وإن كان قد صار عظماًء فثمانون مثقالاً.
وإن كان قد كسى العظم لحماً ولم تلج الروح فيه. فماثة مثقال.
وإن ولجت فيه الروح ففي الولد دية كاملة, أي ألف مثقال ذهباً وفي البنت نصف
الدية» أي خمسمائة مثقال شرعي ذهباء ويمكن تحديد المراتب المذكورة باعتبار
أربعين يوماً لكل مرتبة وعلى من جهل تشخيص الموضوع حال الإجهاض فعليه
الفحص فإن لم ينتج فالإستصحاب.
المسألة 74٠7 إذا فعلت المرأة الحامل شيئا أسقطت به حملهاء وجب عليها الدية
على النحو الذي مر فى المسألة المتقدمة وتعطيها لوارث الطفل ولا ترث هي من تلك
المسألة4٠4” إذا قتل أحد امرأة حاملاً وجبت عليه دية المرأة والطفل.
المسألة00٠5”: إذا قشر جلدة رأس الرجل أو وجهه فديته بعير.
وإذا وصل إلى اللحم وأخذ شيئاً يسيراً من اللحم فديته بعيران.
وإذا أخذ شيئاً كثيراً من اللحم فديته ثلاثة أباعر.
وإذا انتهى إلى الجلدة الرقيقة التي تغطي العظم فديته أربعة أباعر.
وإذا ظهر العظم فخمسة أبعرة.
وإذا كسر العظم فعشرة أبعرة.
وإذا انتقلت أجزاء العظم من مكانها فخمسة عشرة أبعرة.
وإذا وصل إلى الغشاء الذي يغطي الدماغ فثلاثة وثلاثون بعيرا.
المسألة4:7: إذا أحمر الوجه باللطم أو بغيره. فديته مثقال ونصف مثقال
شرعي ذهباً وقد تقدم تقديره بالغرام وإذا اخضرٌ فديته ثلاثة مثاقيل وإذا إسوة

[page 626]
فستة مثاقيل ولكن إذا احمر مكان آخر من بدن الإنسان أو اخضرٌ أو اسوة بسبب
اللطم فديته نصف ما ذكر.
المسألة/409* إذا جرح أحد حيواناً محلل اللحم أو قطع شيئاً من لحمه. وجب دفع
الأرش (و هو التفاوت بين صحيحه ومعيبه) إلى صاحبه.
المسألة408”: إذا قتل الإنسان كلب الصيد أو كلب الحراسة أو كلب القطيع أو كلب
الزرع» يجب إعطاء قيمة الكلب إلى صاحبه.
المسألة409” إذا أفسد حيوان زرع أحد أو شيئاً آخر فإن كان صاحب الحيوان قد
قصر في حفظه يجب أن يدفع قيمة ما ألحق من الضررء إلى صاحب المال أو الزرع.
المسألة :”4٠١ إذا أتى صبي بأحد الذنوب الكبارء جاز لوليه أو معلمه ضربه بقدر
التأديب بكيفية لا توجب عليه الدية ولو ضربه أكثر وبكيفية توجب الدية كان عليه
الدية وتفصيل المسألة مذكور في الكتب الفقهية المفصلة.
المسألة 4١١ إذا ضرب الطفل بنحو يستوجب الدية فالدية تكون للطفل ولو مات
أعطاها لورثته ولو ضربه أبوه مثلاً ضرباً استوجب موته ورث دية الطفل ورثته
الآخرون غير الأبء فإن الأب لا يرث شيئاً من تلك الدية.
المسألة417”: إذا دخلت جذور شجرة في ملك إنسان آخرء جاز أن يمنع منها ولو
تضرر من دخول هذه الجذور في ملكه جاز أن يأخذ الضرر من صاحبها.
المسألة 41 جهاز العرس الذي يعطيه الأب لبنته. إن ملّكها إياه مصالحة أو هبة أو
نحوهما فلا يجوز له أن يسترجعه منها وإذا لم يملكها جاز استرداده.
المسألة414”: إذا مات أحد, جاز لورثته أن ينفقوا في عزائه من أسهمهم ولكن لا
يجوز أن ينفقوا للعزاء وما شابه من سهم الوارث الصغير.
المسألة410”: إذا اغتاب الإنسان إنسانا مسلما فالأحوط استحبابا إن لم يستلزم فسادا
أن يستحل من ذلك المسلم ويطلب منه عفوه وإن لم يمكنه ذلك يجب أن يستغفر اللّه

[page 627]
مسائل اس 710
له ولو سببت غيبته هتكاً وإهانة لمسلم وجبت إزالة تلك الإهانة إن أمكن.
المسألة 4١1” لا يجوز أن يخرج الخمس بدون إذن الحاكم الشرعي -من مال من
يعلم أنه لا يبخمس - ويوصله إلى الحاكم الشرعي وهكذا يكون الحكم في الزكاة
والفطرة والفدية والكفارات ونحوها.
المسألة417: الصوت المخصوص بمجالس اللهو واللعب غناء وحرام وكذلك
الموسيقى الكائنة غالبا بآلة اللهو أو المشتملة على الغناء فإنها حرام وكذا لو تغني
بالقرآن أو المدائح أو المرائي ونحوها ولكن لو قرأها بصوت حسن ممالا يعد عرفا
غناءا كان جائزا.
المسألة518 لا إشكال فى قتل الحيوان المؤذي الذي لا صاحب له.
المسألة519”: الجائزة التي يعطيها البنك لمن له حساب في صندوق التوفير حلال؛»
لأن البنك يعطيها من ماله لتشجيع الناس ولا ضرر فيه على أحد.
المسألة 47١ إذا أعطى شيئا إلى صاحب صنعة ليصنعه له ولم يراجعه لأخذه منهء
فان فتش عنه صاحب الصنعة حتى اليأسء, كان عليه على الأحوط وجوبا استئذان
الحاكم الشرعي في أن يتصدق به بنية صاحبه.
المسألة 47١ لا إشكال في خروج المواكب العزائية واللطم على الصدور العارية في
الشوارع والأزقة حتى مع عبور النساء فيهاء لكن يحرم على النساء النظر إلى أجساد
اللاطمين وكذا لا إشكال في حمل البيارق وما شابه أمام هذه المواكب ولكن لا
يستعمل فيها الآلات المختصة باللهو.
المسألة؟47: يجوز للمرأة وضع الأسنان الذهبية والمذهبة وللرجل يكون خلاف
الإحتياط الأولى.
المسألة 7غ يحرم الاستمناء وهو ما يسمى الآن بالعادة السرية ويجوز الاستمناء مع
الزوجة.
المسألة4؟4": يحرم حلق اللحية ولو بالماكنة إن كان مثل الحلق وحكم جميع
الرجال في هذا سواء ولا تتغير أحكام اللّه باستهزاء الناس؛ فمن كان في أول تكليفه أو

[page 628]
يستهزئ به الناس إذا لم يحلق لحيته؛ إن حلق لحيته بالموسى أو حلقها بالماكنة بنحو
يشبه الحلق بالموسى فعل حراما.
المسألة0؟4: الأحوط وجوبا لولي الطفل أن يختن الطفل قبل بلوغه ولو لم يختنه
حتى بلغ وجب ذلك على الطفل نفسه.
المسألة577”: إذا كان الوالدان فقيرين ولا يمكنهما الكسبء يجب على ولدهما
الإنفاق عليهما إن تمكن.
المسألة 479 إذا كان الإنسان فقيراً ولم يمكنه الكسبء, وجب على أبيه الإنفاق عليه
وإذا لم يكن له أب أو لم يمكن للأب تحمل نفقته. فان لم يكن له ولد يمكنه الإنفاق
عليه وجب على جده من الأب أن ينفق عليه وإن لم يكن له جد من الأب أو لم
يمكنه الإنفاق عليه وجب على أمه الإنفاق عليه وان لم يكن له أم أو لم يمكنها الإنفاق
عليه وجب على جدته لأبيه وجدته لأمه وجده لأمه الإنفاق عليه معا وإن لم يكن له
جدة للأب وجدة للأم وجب على جده لأمه الإنفاق عليه.
المسألة478”؛ الحائط المشترك الذي تعود ملكيته لشخصين.ء لا يجوز لأحدهما أن
يصلحه بدون إذن صاحبه أو يضع رأس جذوعه أو بناء أساس بنايته عليه أو دق
مسمار فيه ولكن لا إشكال في التصرفات التي يعلم رضا الشريك بها عادة؛ مثل الاتكاء
على الحائط أو إلقاء الثوب عليه لكن إذا قال الشريك: لا أرضى بهذه التصرفات فلا
يجوز له ذلك أيضاً وكان له مراجعة الحاكم الشرعي لتقسيم المال المشترك.
المسألة9؟4”: يجوز التصوير ولا إشكال في رسم الصورة.
المسألة 7470 الشجرة التي خرجت فروعها من جدار البستان لا يجوز قطف ثمرها إذا
لم يعلم برضا صاحبها ولو سقط ثمرها على الأرض لا يجوز تناولها؛ إلا بشروط حق المارة.
المسألة ١"ا4: يستحب الأذان في الأذن اليمنى والإقامة في اليسرى في اليوم الأول
من ولادة الطفل أو قبل انفصال سرته.

[page 629]
فلو سافر الصائم بالطائرة أو بالباخرة أو بالقطار أو بالسيارة أو بالمركبة الفضائية وقطع
مسافة ثمانية فراسخ وجب عليه الإفطار ووجب عليه قصر الصلاة.
المسألة47”: يتحقق السفر الشرعي بقطع مسافة ثمانية فراسخ. دون أن يكون
فرق في تلك المسافة بين أن تكون في خط أفقي أو عمودي أو مؤرب ومن دون
أن يكون فرق في تلك المسافة بين أن تكون في الأرض أو في الماء أو في الفضاء
أو في سائر الكواكب؛ فإذا حلق شخص بآلية طائرة مهما كان نوعها مسافة ثمانية
فراسخ ارتفاعاً في خط عمودي في الفضاء ذهاباً أو ملفقاً من الذهاب والإياب,
لزمه الإفطار في الصيام والقصر في الصلاة ولو غاص شخص بآلية غواصة مهما
كان نوعها مسافة ثمانية فراسخ انحداراً في خط عمودي فرضاً في الماء ذهاباً أو
ملفقاً من الذهاب والإياب لزمه الإفطار في الصيام والقصر في الصلاة وكذلك
الحكم بالتجول على سطوح سائر الكواكب أو فيما بينها وبعبارة أخرى: لا اعتبار
بالزمان في تحقق السفر الشرعي ولزوم أحكامه وإنما الاعتبار بالمسافة.
المسألة 474: يتحقق «حد الترخص» بقطع مسافة تسبب غياب الجدران
واختفاء صوت الأذان, هذا إذا كان السفر في خط أفقي وأما إذا لم تغب عنه
الجدران ولم يختف صوت الأذان إما لأن المدينة غير عادية بأن كانت ذات
بنايات عالية وإما لأن صوت الأذان كان غير طبيعي وكان بواسطة مكبرات
الصوت مثلاً وإما لأن السفر كان في خط عموديء فلا اعتبار في «حد الشرخص»
بالعلائم المذكورة وانما الاعتبار بالمسافة فقط.
الجدران وصوت الأذان بهاء دون فارق في تحققه بين أن يكون مبدأ السفر مدينة
صغيرة أو مدينة كبيرة.
المسألة477: لو تحقق دلوك الشمس لخط نصف النهار. فصلى المصلى صلاة
الظهر مثلد ثم سافر بآلية متحركة فوصل إلى مكان لم تدلك فيه الشمس خط نصف

[page 630]
النهارء ثم دلكتء فالأحوط استحباباً إعادة الصلاة ونفس الحكم يجري بالنسبة إلى سائر
الأوقات وسائر الصلوات.
المسألة/517”: لو سافر بآلية تتحرك مع حركة الشمس وبنفس سرعتهاء على الأرض
أو في الجوء بحيث كان دائما في موضع ثابت مقابل الشمس وجبت عليه خمس
صلوات كل أربع وعشرين ساعة وتراعى نفس النسبة فيما لو كانت مدة السفر أقل أو
أكثر من أربع وعشرين ساعة.
المسألة478”: لو كان الصائم في مدينة غابت عنها الشمس فأفطرء ثم سافر إلى
مدينة لم تغب عنها الشمس بعد, فالأحوط استحبابا الإمساك ولو كان الصائم في
مديئة طلع فيها الفجر فأمسكء ثم سافر إلى مدينة لم يطلع فيها الفجر بعد جاز
له الإفطار ما لم يطلع الفجر.
المسألة 399 في الآفاق الرحوية التي يستمر الليل مدة مديدة؛ كالقطبين وما
جاورهما وفي الآفاق شبه الرحوية حيث يطول الليل أو النهار أربع وعشرين ساعة أو
أكثر» يجب الإتيان بالصلاة وبالصيام وبسائر العبادات الموقوتة حسب المتعارف في
الآفاق المتوسطة, سواء مكة المكرمة, أم غيرها مثل العراق وايران وسوريا ونحوها.
المسألة 744٠ في مثل هذه الآفاق غير العبادات أيضا حكمها حكم العبادات»
كالرضاع. والعدة. وثلاثة أيام وعشرة أيام الحيض والنفاسء وعشرة أيام وشهر في
الاقامة» وغيرها.
المسألة "44١ يجوز ركوب الآليات: السيارة أو الطيارة وإن كان يعلم أنه يمضي
تمام وقت الصلاة في الحركة ولا يستطيع الخروج منه لأداء الصلاة خارجهاء فيؤدي
الصلاة فيها حسب قدرته.
المسألة647": من صلى صلاة الصبح مثلاً في مكان طلع عليه الفجر, ثم سافر
إلى مكان لم يطلع عليه الفجر أعاد الصلاة على الأحوط استحبابا وهكذا بالنسبة إلى
سائر الصلوات.
المسألة 457 من سافر إلى الفضاء الخارجىء كانت قبلته كرة الأرضء فمن

[page 631]
عليه التوجه إلى الأرض حالة الصلاة.
المسألة 7444 الظاهر أن حكم الساكن في سائر الكواكب كحكم الساكن في
الأرض بالنسبة إلى جميع الأحكام الموقوتة بالشروق والغروب ويعتبر الشروق
والغروب فى مكان سكناه ويعمل حسب أفقه. إلا إذا كان خارجا عن الحد
المتعارف فيكون حكمه حكم الآفاق الرحوية.
المسألة440: من كان في كوكب تطلع عليه شمس غير هذه الشمس التي تطلع
على الأرضء؛ يجب عليه توقيت أعماله العبادية بمقتضى حركة تلك الشمسء إلا
إذا كانت تخارجة عن الحد المتعارف.
المسألة447: من كان في كوكب تطلع عليه شمسان أو عدة شموسء يجوز له
اختيار حركة أيتها شاء لتوقيت أعماله العبادية, هذا إذا كانت المسافات بينه وبين
الشمسين أو الشموس متساوية وإلا فالأحوط وجوب اختيار حركة الشمس التي
يدور الكوكب حولها.
المسألة/اغ4: من كان في كوكب يطلع عليه قمران أو أكثر. يجوز له اختيار
حركة أيها شاء لتوقيت أعماله العبادية التي تقاس بحركة القمرء كالصيام
والخمس والزكاة وأمثالهاء هذا إذا تساوت الأقمار فى البعد عن كوكبه وإلا اختار
حركة القمر الذي يعتبر أقرب من سائر الأقمار بالنسبة إلى كوكيه.
المسألة548”: الظاهر كفاية التيمم على تراب سائر الكواكب إذا صدق عليه اسم
التراب وإلاً ففي كفاية التيمم على ترابها أو لزوم التيمم على تراب الأرض إذا لم
يكن حرجا احتمالان والأحوط تقديم تراب الأرض في صورة الإمكان.
المسألة449”: لو تأخر معدل البلوغ في مكان من الأرض أو في بعض الكواكب
كان كل من السن والاحتلام والشعر الخشن على العانة أو الحيض المتأخر دليلا
على البلوغ على الأقرب.
المسألة 740٠ الحكومة في الإسلام بالنسبة لغير المعصومين ْمَك فيما يتعلق
بالموضوعات الهامّة كالصلح والحرب وما شابه ذلك من الأمور العامة المرتبطة بشؤون

[page 632]
الناس إنما هو بتوافق الفقهاء المراجع الذين يرجع الناس إليهم في التقليد وبالمشورة
بينهم كما يجب توفير بقية الشروط الشرعية أيضا ولا يجوز الاستبداد في الحكم.
المسألة :”40١ لو كانت الأيام أو الأشهر أو السنين في بعض الكواكب أطول أو
أقصر منها في الأرضء كما لو كان الشهر فيه معادلا لشهرين في الأرض أو كان يومه
تضف يع اف .الأرى: فالاعتبار به. إلا إذا كان أطول أو أقصر بكثير: كما لو كان تؤاقسه
سنة أو ساعة فى الأرضء فيؤخذ على الأحوط بميزان الأرض وفق توقيت مكة
المكرمة إن أمكن التعرف عليه أو سائر الآفاق المتوسطة.
المسألة؟40: حركة الكواكب لا تعتبر سفراً بالنسبة إلى ساكنيهاء إلا إذا كانت بحيث
تعد سفراً عرفاً بالنسبة إليهم؛ كما لو لم تكن لها حركة انتقالية وفجأة تتحرك بحركة
اتتقالية بشكل مؤقت أو كانت صغيرة بحيث تعتبر أشبه بالمركبة الفضائية من كونها
كرة, هذا إذا صدق عليه السفر.
المسألة 7401 الظاهر ان أحكام المكلف في سائر الكواكب هي نفس أحكامه
في الأرض» إلا ما خرج بدليل.
المسألة404: لو تقدمت علامات البلوغ في الذكور عن موعدها المعتاد بعلاج؛
كما لو استعمل دواء أدى إلى تقدم الاحتلام أو تقدم ظهور الشعر الخشن
فالظاهر: الاعتبار بها لا بموعدها المعتاد. اللهم إلا إذا كان التقدم خارجا عن
المتعارف: جداء كما إذا أدئى إلى احتلام الطفل مثلا هذا في الذكورء واما في
الاناث فانه لا اعتبار بتقدم رؤية الدم في بلوغ مرحلة التكليف ولا بانتقطاعه أو
تأخره في الوصول لمرحلة اليأسء» وانما الاعتبار باكمال تسع سنين في البلوغ
وخمسين سنة فى اليأس عند غير الهاشمية وفى الهاشمية اكمال ستين سنة.
المسألة 00 الظاهر جواز تلقيح المرأة بمني زوجها ويلحق بهما الولد.

[page 632]
المسألة401: الظاهر حرمة تلقيح المرأة بمني غير زوجها ولكن إذا لقحت فالولد
يلحق بهما مع عدم الفراش - في جميع الأحكام حتى الإرث والمحرميّة وإذا كان
التلقيح لشبهة فالولد ولد شبهة ولا حرمة.
المسألة401”: الظاهر جواز تلقيح الحيوانات بالمني المحفوظ في البنك المنوي.

[page 633]
المسألة408”: الظاهر جواز تكوين الولد في غير الرحم بتلقيح مني الزوج والزوجة
فى الوعاء المؤدي إلى ذلك والولد ملحق بهما.
المسألة409": حكم الولد الذي يخلق في غير الرحم؛ كحكم الولد الذي يخلق في
الرحم؛ فإذا كان من مني الزوجين فهو ولد حلال يلحق بهما وإذا كان من مني أجنبيين»
فالتلقيح غير جائزء لكن الولد ملحق بهما في جميع الأحكام حتى الإرث والمحرميّة.
المسألة 147٠ يلزم رعاية حقوق الإنسان على الوجه الذي أمر به الإسلامء فانه ثابت
المسألة 747١ لا يجوز منع الحمل بشكل دائم سواء بإحداث شلل في بعض أجهزة
التناسل من جانب الرجل أو من جانب المرأة أو بإيجاد المناعة ضد الحيوانات المنوية
في الرجل أو في المرأة» نعم يجوز منع الحمل المؤقت.
المسألة؟47” لا يجوز إسقاط الجنين ولو كان نطفة: إلا لأمر أهم. كحياة الأم
- مشلا - فإذا توقفت حياتها على إسقاط الجنين جاز وإن كان ذلك مصداقا للدفاع عن
المسألة477: لا يجوز للمرأة التعرض لمنى الأجنبى إذا كانت تحمل منه. كأن
تجلس في الحمام أو ما أشبه من مكان فيه مني الأجنبي وإن فعلت ذلك مع العلم به
المسألة474: لا يجوز للرجل استعمال الفرج المطاطي ولا استعمال الدمى
المصنوعة على هيئة المرأة ولا يجوز ملامستها إن كانت مثيرة للشهوة وكان موجبا
لخروج المني وإن لم يكن موجبا لخروجه فالأحوط ترك ذلكء كما لا يجوز للمرأة
ملامستها إن كانت مثيرة للشهوة وكان موجبا لخروج المني وإن لم يكن موجبا
المسألة450” لا يجوز الاستمناء بالتنويم المغناطيسي وما شابهه. نعم يجوز النوم
الطبيعي وإن علم انه يحتلم إذا نام.

[page 634]
المسألة577” لا يجوز للرجل الاستمناء إلا بروجته ولا للمرأة إل بزوجها ولا فرق
في حرمة الاستمناء بين أن يكون باليد أم بالنظر إلى صورة: أم بملاعبة تمثال أم
بالتخيل أم بتناول شيء يؤدي إلى ذلك.
المسألة471: يكره على الأقرب - بيع وشراء المصحف والأفضل معاملته
بعنوان الهدية.
المسألة418؛ المؤمنون جميعاً أحرار في كافة الدول الإسلامية: في السفر والإقامة
والزراعة والبناء والعمل والتجارة ونشر الكتب والمجلات والجرائد والاستفادة من
الإذاعة والتلفزيون وفي تأسيس الأحزاب والتكتلات وفي التأليف والخطابة والزواج
وجميع النشاطات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية وغيرهاء إلا في موارد
المحرمات الشرعية ولا يحق لأحد منعهم من الأمور المذكورة.
المسألة419”: لا يجوز تقنين أو أخذ أي نوع من أنواع الضرائب ما عدا الحقوق
الشرعية المذكورة في الفقه وهي: الخمس والزكاة والجزية والخراج.
المسألة :"41٠ أي نوع من مصادرة الأموال وإلقاء القبض على الأشخاص ونفيهم
وإخراجهم من البلد وسجنهم لا يجوز وموجب للضمان. إلا في الموارد المقررة
شرعاء ففي تلك الموارد يجب العمل وفق الحدود الشرعية.
المسألة 81/1: لا يجوز تناول المواد التي تتحول في جوف الإنسان إلى خمر.
المسألة 40/7" كل شيء انقلب إلى غيره بحيث عد غير الأول حمل حكم العنوان
الثاني» فالحرام إذا اتقلب إلى الحلال؛ كاللحم المحرم إذا اتقلب رماداً والعذرة إذا
اقلبت رماداً أو جُعلت سماداً عند خضرة أو شجرة فتبدلت إلى ثمرة صار حلالاً.
والحلال إذا اتقلب إلى الحرام كالخل إذا انقلب خمراً صار حراماً. والطاهر إذا اتقلب
نجساً والنجس إذا اتقلب طاهراً كان له حكم المتقلب إليه.
المسألة 747 لا عنف في الإسلام ولا يجوز أي نوع من أعمال العنف والإرهاب

[page 635]
المسألة 404 لا يجوز مطلقاً تشريح جسد الميّت المحترم ويمكن غالباً تعلّم الطب
بتشريح أجساد الحيوانات والتماثيل المصنوعة على هيئة الإنسان من المطاط ونحوه
وفي حال الاضطرار - لو تحقق اضطرار - يقدم التشريح لجسم الكافر على جسم
المسلم؛ بقدر الضرورة.
المسألة410: إذا زرع جزء من نجس العين كالكلب والكافر في جسد مسلم؛ يطهر
به وإذا زرع جزء من طاهر العين من الحيوان أو الإنسان في جسد نجس العين ينجس
به. إذا عد عرفاً جزءاً من المنتقل إليه.
المسألة477: يجوز زرع أجزاء الحيوان في جسد الإنسان, كتبديل بيضته أو قلبه أو
سائر أعضائه بأمثالها من الحيوان.
المسألة/ا/اغ: يجوز تكثير الأولاد بعلاج؛ كتلقيح المرأة بدواء يؤدي إلى حملها طفلين
أو أكثرء كما يجوز علاج المرأة بما يؤدي إلى حملها كل عام أكثر من مرة, إذا أمكن.
المسألة781 يجوز نقل الجنين من رحم المرأة إلى وعاء ونقله من وعاء إلى رحم
المرأة» إذا لم يؤد إلى موته ولا إلى ضرره أو ضررها.
المسألة419”: لا يجوز التشريك في الولد بتلقيح المرأة بمني رجلين وإن كان كل
منهما حلالاً لها حال الإمناء. كما لو احتفظ بمني زوجها ثم طلقها وتزوجت من غيره؛
فجمع منيّاهما في تلقيحة واحدة وإن فعلت ذلك فالولد في حكم ولد الشبهة والظاهر
عدم جواز تلقيح المرأة بمني زوجها بعد الطلاق البائن.
المسألة 4٠ الأقرب جواز تلقيح المرأة بمني زوجها بعد الزواج إذا كان قد أخحذ
منه قبل تزوجها منه.
المسألة :”44١ لا يجوز تلقيح المرأة بمني حيوان؛ كالقرد ونحوه إن أمكن.
المسألة 4/7: كل عضو نقل من حيوان أو إنسان إلى غيره: كالقلب والعين والكبد
والبيضة؛ يحكم عليه بعد نقله عضواً من المنقول إليه لا المتقول منه ويكون له كل ما
للمتقول إليه من أحكام بشرط أن يعد عرفاً جزءاً من المتقول إليه.

[page 636]
المسألة487”: إذا أمكن نقل رأس إنسان إلى غيره كأن قطع رأس محتضر وزرع
على جسد إنسان يشكو من رأسه _مثلا فيلاحظ الارتكازات فيه فان كانت مرتكزاته
لأحد الاثنين من الرأس أو الجسد كلها ثابتة فيه كان الحكم تابعا لتلك المرتكزات والآً
كان إنسانا جديدا لا يحكم عليه بالاحكام الخاصة لصاحب الرأس ولا بالاحكام
الخاصة لصاحب الجسدء فلو كان أحدهما زوجا أو مديونا أو حاجا أو معتمرا أو قاضيا
صيامه أو متطهراً ولم يكن الآخر كذلك لا يحكم عليه بحكمه بل يكون له حكم جديد
كالذي يبلغ الآن سن التكليف, وفي المسألة فروع واحتمالات كثيرة.
المسألة 584*: لو كان صاحب الرأس وارثا من زيد وصاحب الجسد وارثا من عمرو
ثم مات المورثان؛ فيكون ارثه منهما بحسب الارتكازات فيه فان كانت مرتكزاته لاحد
الاثنين: الرأس أو الجسد كلها ثابتة فيه كان الارث تابعا له. والآ فلا ارث له. وكذا يكون
الحكم في زواجه أو التزويج منه وغير ذلك.
المسألة 480 لا يبعد جواز قطع عضو باطني من الميّت المحترم لزرعه في بدن
الحي الذي توقفت حياته عليه مع إجازة الميّت قبل موته. كما لو أجاز زيد ان تؤخحذ
كليته بعد موته لتزرع في جسم عمرو مثلاً ولا حاجة الى اجازة الورثة على الأظهر.
المسألة587: يجوز إحياء الميّت بالطرق العلمية -ان افترض إمكانه ومن
المعلوم ان الحياة حينئذ من اللّه تعالى بقدرته الكاملة والإنسان وسيلة وأداة لتنفيذ
إرادة الله عزوجل.
المسألة4/1: يجوز سحب الدم من الحي ولا يجوز سحبه من الميّت إلا إذا كان قد
أجاز ذلك في حياته فانه يجوز على الأظهر, ومع اجازته فلا يلزم اجازة ورثته.
المسألة 588" لا يجوز تحويل الرجل إلى المرأة ولا تحويل المرأة إلى الرجل
ويجوز ذلك فى الحيوانات.
المسألةة4/5؛ يجب الاجتناب عن زرع الذكر في جسم الأنشى وزرع الفرج أو

[page 637]
وكذلك الزوجة لو زرعت عضواً أو جزءاً من أجنبية في جسمها. صار جزعاً من جسمها.
السسألة #841 يجوز تقل العلع عن رأمى :إلى رأس بانتراعة مبع نما وتظاحيم شعاغ
آخر به بشكل من الأشكال وهل يشترط رضاهما أم لا؟ احتمالان» هذا إذا لم يعتبر
تصرفا فيهما وأما إذا اعتبر تصرفا فيشترط فيه إجازتهما.
المسألة497: يجوز إجراء مختلف التجارب العلمية وغيرها على الحيوانات
بتعريضها للأمراض النفسية والجسدية.
المسألة497": يجوز إجراء مختلف التجارب على الإنسان إذا لم تكن ضارة ضرراً
بالغا به مع إجازته وأما إذا كانت ضارة به ضررا بالغا فلا يجوز إجراؤها عليه حتى مع
إجازته؛ إلا إذا كانت لأمر أهم شرعا أو كان الضرر بسيطا.
المسألة494”: يحرم التجسس على المسلمين ووضع الجواسيس عليهم.
المسألة440": يجوز استعمال أجهزة الإعلام الحديثة كالراديو والتلفزيون إذا خلصت
برامجهما عن المحرمات.
المسألة 197 تجوز مشاهدة الأفلام والمسارح التي ليس فيها شيء من الحرام.
المسألة91”: الظاهر جواز التأمين على الحياة وسائر الممتلكاتء كالتأمين على
السفينة في البحر والطائرة في الجو, لأنها معاملة عقلائية» فيشملها عموم قوله
تعالى: (أَوْفُوا بالْعَْقُوٍ)'.
المسألة/9: حقوق الطبع والترجمة والنقل والتأليف وحتى حق الاختصاص
بالنسبة إلى المخترعين وغيرهم, إذا عدت حقوقا في نظر العرفء لزم على الأحوط
رعايتها وإن كانت المسألة محل تأمل..
المسألة499: جميع المعاملات التي تقوم بها المصارف: «البنوك» وكذلك التعامل
معها جائن إلا البعض منها مثل الربا فإنه حرام أخذا وعطاءا وكذا معاملة الكالي بالكالي
وما شابهها التي تقوم بها بعض البنوك وكلما انطبق على شيء من المعاملات عنوان
.١ سورة المائدة: الآية .١

[page 638]
آخر من عناوين المحرمات؛ فإنها تكون حراماً أيضاً.
المسألة 0٠١ الجوائز التي يجعلها أصحاب الأموال لتشجيع بضائعهم أو تجعلها
المؤسسات أو الأفراد لتشجيع أئ' عمل محللء جائزة.
المسألة 001 اليانصيب من القمار ومحرم, إلا إذا قرره واضعوه وفق أحكام الشريعة
الإسلامية بإجراء معاملات تفيد فائدة على نحو الجائزة وشبهها.
المسألة#007 سباق الخيول المتعارف اليوم: «الرايسز» حرام؛ إلا إذا كانت بشكل
المسابقة الشرعية المذكورة فى فصل «السبق والرماية)'.
المسألة٠0: لا يجوز دفع (الأجرة) إلى صندوق الاجراء وإذا فعل المستأجر ذلك
ولم يرض الموجر كان غصباً.
المسألة7*0:04 لا تجوز الصلاة فى الأراضى الزراعية المغصوبة؛ كما لا يجوز
التصرف فى المعامل المغصوبة. ْ ْ
المسألة000* ما تأخذه السلطات من أصحاب الأراضي الزراعية والمعامل وما
أشبهها وتعطيه للفلاحين والعمال بدون رضا المالكين لا يجوز التصرف فيه واللازم
تنظيم الاقتصاد على ما أمر به الإسلام؛ لا على ما هو السائد الآن في البلاد الإسلامية
المأخوذ من الاقتصاد الرأسمالي الغربي أو الشيوعي الشرقي أو غيرهما.
المسألة”00”: المال الذي يؤخذ باسم (السرقفلي) إن كان يأخذه المالك يجوز وإن
#آن بأنعلته المستأجر مقاب[ الأتات أ كان يصداق غليةعتوان محلل أهرء ديجو أيضا.
المسألة72007 يجب رد السلام الذي يوجه عبر الهاتف: (التليفون) ولا يجب رد
السلام الموجه عبر أجهزة الراديو والتلفزيون.
المسألة0:8*: الحضور على تشريح الميّت سواء كان للتفرّج والتنزه أم كان للتعليم
والتعلم» إذا لم يعد إعانة على الإثم عرفاء لا إشكال فيه.
المسألة009”: لا يجوز النظر إلى تصوير المرأة المعروفة وفي النظر إلى تصوير
.١ تقدمت في صفحه (008).

[page 639]
المرأة المجهولة يلزم الإجتناب على الأحوط وجوباً.
المسألة 0٠١ لا بأس بالنظر إلى تصاوير النساء الخيالية؛ إذا لم تكن مثيرة للشهوة
ولم تكن في النظر إليها مفسدة أخرى.
المسألة١١0: تنزيل الكمبيالة الحقيقية جائز وأما تنزيل الكمبيالة غير الحقيقية
المسألة؟7١0*: تجوز حوالة نقد بلد بأقل منه أو بأكثر منه فى بلد آخرء كحوالة الدينار
بأقل منه إلى غير البلد الذي يروج فيهء لأنه من فرق العملة وليس من الربا.
المسألة017: لا يجوز التعاون مع الحكومات الجائرة.
المسألة014: يجوز الاستماع إلى الأحاديث التي تلقى عن طريق أجهزة الراديو
والتلفزيون؛ كما يجوز التحدث عن طريقهما ويجوز النظر إلى الصور الجائزة التي
تعرض على شاشات التلفزيون» كل ذلك إذا لم يستصحب محرماً آخر ولم يؤد إلى
محذور ومحرم شرعي.
المسألة010”: الظاهر انه يجوز التوسل بالسلطة لمنع المنكرات وان كانت هي لا
تمنعها بالطرق الشرعية كحبس السارق مثلا وانما يجوز هذا إذا كان ضرره أقل من نفعه
ولم يمكن ذلك عن طرق أخرى. ٍ
المسألة017: إذا وجد قتيل فى دار شخص وادعى انه انتتحرء كان ذلك (لوثا)
وتجري فيه أحكام القسامة المذكورة في مسائل القصاص المسألة 85080 فما بعد.
المسألة017”: التعذيب حرام في الإسلام ولا يجوز انتزاع الإقرار ممن يحتمل فيه
الإجرام بالضرب والتعذيبء بل يجب التوصل إليه بالطرق الشرعية وإذا اعترف في هذه
الصورة لا اعتبار به.
المسألة018* لا يجوز تشريع الأحكام استناداً إلى قاعدة: «المصالح المرسلة)؛ نعم يصح
للدولة الإسلامية التي تكون تحت إشراف الفقهاء المراجع الذين يرجع الناس إليهم في
التقليد وبالمشورة بينهم المنع عن الأمور التني تضر بمصالح المسلمين: مغلاً: تنظيم
المواصلات كجعل سير السيارات ذهابا في شارع وإيابا في شارع آخر وما أشبه ذلك, مما

[page 640]
يدخل في قاعدة: «لا ضرر) أو ١ارفع العسر والحرج) أو «الأهم والمهم) أو ما أشبه من
القواعد الشرعية العامة.
المسألة019”: إذا أدى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى الجرح أو إتلاف
المالء إحتاج إلى إذن من الحاكم الشرعي وفي الموارد التي يجوز فيها ذلك لا
يبعد عدم الضمان فيها.
المسألة 707١ لا يترتب حكم الشهيد على القتيل الذي يموت في الحروب التي
لا تكون منطبقة مع موازين الجهاد الشرعيء بل يترتب عليه حكم الميتء فان
أمكن تغسيله وجب وإلاآ يجب تيممه وتحنيطه وتكفينه والصلاة عليه - ولو على أشلائه
غير المتميزة عن بعضها ودفنه.
المسألة "017١ يكره تصوير ذي الروح بالريش والقلم وأما التقاط الصور وتهيئة
الأفلام بالآلة ونحوها فالظاهر جوازه.
المسألة؟07”: إذا أصابت المسلمين فتنة وارتدت على أثرها جماعة كبيرة منهم؛ ثم
رجعوا إلى الإسلام؛ لم يحرز إجراء حكم الارتداد في حقهم من النجاسة وتبيين
الأزواج وقسمة الأموال والقتل ولذا لم يجرها أميرالمؤمنين عَلِيكه على من خرجوا عليه
في البصرة وصفين والنهروان حتى بعد تمكنه منهم.
المسألة "07 فى قبول توبة المرتد الفطري احتمالان ولا يبعد قبولها منه أيضاً.
المسألةغ07: الظاهر انه في مثل هذا الزمان لا تجب مقاطعة أهل العصيان بل يلزم
مداراتهم كيما يرجعوا عن غيّهم ولو كانوا تاركي الصلاة أو عاملين بسائر المنكرات. إلا
إذا كان في معاشرتهم محذور آخر.
المسألة070”: لو تزوج بالزوجة الخامسة بعد موت الزوجة الرابعة» ثم عادت الرابعة
إلى الحياة بشكل من الأشكال - كانت الخامسة زوجته على الأقرب دون المحياة.
المسألة077: لو فرض حياة الزوج بعد إتمام عدة الزوجة فهي مبانة عنه ولا يجوز
أن يرجع إليها إلا بعقد جديد وإذا عاد الزوج إلى الحياة في أثناء العدة ففيه احتمالان
ولا يبعد جواز الرجوع إليها.

[page 641]
المسألة077”: لا يجوز للمؤمن أن يصف أخاه المؤمن بأنه أجنبي وان اختلف عنه في
العنصر والشكل والبلد, فالأجنبي في نظر الإسلام هو كل خارج من الدين الإسلامي.
المسألة 7017 لا يجوز لأحد إخراج وتسفير مؤمن من بلد اسلامي وإن كان من
بلد آخر أصلا أو كانت له لغة أخرى.
المسألة019”: لا يجوز الانتحار بل يحرم حرمة شديدة في الإسلام.
المسألة :107 لا يجوز للإنسان أن يقتل نفسه وإن كان يعلم بأنه سيموت
قريب كالمبتلى بالسرطان أو من يعاني من مرضه بشدة.
المسألة 011: الاسبيرتو والقولونيا وغيرهما من الموضوعات التي نجاستها غير
ثابتة» محكومة بالطهارة.
المسألة077: الأحوط وجوباً تحركه إرسال الرجل لشعر رأسه إن كان تشبهاً
بالكفار أو بالنساء عرفاً وكذلك اتخاذ النساء شعراً يكون تشبهاً بالكفار أو بالرجال
عرفا الا اذا عرض له عنوان محرّم مثل ترويج الكفر أو الباطل فيحرم.
المسألة 078" يجوز للصائم تزريق الابرة الطبّية المقوية.
المسألة 7074 الطواف حول الكعبة المشرفة أبعد من ستة وعشرين ذراعاًء انما
يجوز في حالة الاضطرار والعسر والحرج على الأحوط وجوباً.
المسألة 8010 إذا تناولت المرأة دواءاً يؤخر حيضهاء فحكمها في أعمال الحج
حكم المرأة الطاهرة.
المسألة”07”: لا يجوز الاعتماد على إخبار العقول الإلكترونية بالنسبة إلى هلال
أول الشهر أو اتهام الأشخاص أو براءتهم أو ما شابه.
المسألة/077: لا يجوز على المصاب بالأمراض المسرية (المعدية الخطيرة)
الحضور في الاجتماعات والأماكن العامة ولو فعل ذلك وأصيب أحد من دون
اختيار بمرضه ضمن.
المسألة05* إذا علم الشخص المريض أو احتمل احتمالاً عقلائياً بأن عدم

[page 642]
مراجعته للطبيب يشدد من مرضه ويلحق به ضرراً بالغاً . لا يجوز له ترك مراجعة
الطبيب وفى هذه الصورة يجب عليه استعمال الأدوية التى يصفها له الطبيب الثقة.
المسألة 0909م تشخيص الأحكام العامة وموضوعاتها والعناويق الثانوية العامة
وحدودها وكذلك كيفية إجرائها في المجتمع؛ يتوقف على تأييد الفقهاء المراجع
الذين يرجع الناس إليهم في التقليد وبالمشورة بينهم» وامًا في الاحكام الشخصية
فيكفي فيها فتوى الفقيه الواحد.
المسألة٠006؛ يجوز إبادة الحيوانات المضرة كالجرذان والبق والذباب وغيرها
بالمواد السامة.
المسألة 704١ إذا سكن الإنسان في القمر أو في الكواكب الأخرى وتناسل
هناك, فحكمه في جميع الأحكام - كالصلاة والصيام والزواج والطلاق والحدود
والإرث والمعاملات وغيرها حكم الإنسان الساكن على الكرة الأرضية ويبجب
أن يصلي باتجاه كرة الأرضء كما تقدم.
المسألة 7047 المعاملات بيننا وبين الناس الموجودين في سائر الكواكب
السماوية الأخرى تكون كالمعاملات بيننا وبين أهل الأرض في الأحكام ولا فرق
في قضايا الزواج والإرث وغيرها من المسائل بين الجميع.
المسألة 3047 يجوز زرع الأسماك وتكثيرها صناعيا في البحر أو الأحواض كما
هو متعارف ومتداول الآن في بعض البلاد والطعام المحرم الذي تطعم به تلك
الأسماك لا يستوجب حرمتهاء أما لو أعطيت من عذرة الإنسان فرضا بحيث
صارت جتالة فانه يجب تطهيرها واستبراؤها - حسب دستور الشرع وذلك
بإعطائها الطعام الطاهر مدة يرتفع عنها اسم: الجلّالة» قبل الانتفاع بها وأكلها.
المسألة 044”: إذا أكل السمك من الطعام الذي يوجب تساقط الفلس عنه لم يحرم
لحمه؛ بل إذا انتقل هذا إلى نسله لم يبعد حليته أيضا ولكن إذا تحوّل نوع السمك الذي
له فلس إلى نوع لا فلس له حرم لحمهه فالعبرة بتبدل النوع إلى نوع آخر بالكامل.

[page 643]
جلده. لزم على الأحوط وجوباً الاجتناب عنه حتى إذا انتقلت هذه الحالة إلى نسله.
نعم إذا تحوّل نوع السمك إلى نوع اخر مما له فلس ففي هذه الصورة يحل لحمه.
المسألة047*”: إذا أحدث السحاب والمطر بواسطة القنابل المولدة للسحاب والمطر
صناعياً. فحكمه على الأقرب حكم المطر الطبيعي في الطهارة.
المسألة/047: لا يجوز إعطاء الامتياز إلى شركة أو فرد في الأمور التي يتساوى فيها
جميع الناس أو في الموارد التي تتنافى مع قاعدة «تسلط الناس على أموالهم.
المسألة048: يجوز السفر إلى بلاد الكفار لتحصيل العلوم بشرط أن لا يرتكب
المحرمات؛ كأكل لحم ذبيحة غير المسلم وبشرط أن لا ينظر إلى ما يحرم النظر إليه
كالنظر إلى الفتيات والنساء ويلزم أن لا يصادق الفتيات كما يجب أن لا يترك واجباته
الدينية كالصلاة والصيام وما شابه.
المسألة049: يجوز للشاب المسافر إلى البلاد الغربية أن يتزوج بفتيات أهل الكتاب
زواجا منقطعا (أي: متعة) بل على الأقرب زواجا دائما أيضاء لكن بشرط إجراء صيغة
الزواج بصورة صحيحة ولو عبر الهاتف أو بالإبراق إلى البلاد الإسلامية واتخاذ وكلاء
يجرون عنه وعن الفتاة صيغة النكاح؛ أما الزواج بغير أهل الكتاب من الكفار فلا يجوز.
المسألة 700٠ المسلمون الذين يسافرون إلى البلاد الغربية إذا هوجم الإسلام
أمامهم. يجب عليهم الدفاع عن الإسلام مع مراعاة شروط الأمر بالمعروف والنهي عن
المنكر وإذا لم يمكنهم الإجابة على الاعتراضات والاتهامات الموجهة إلى الإسلام
وجب الاستمداد بالبلاد الإسلامية للحصول على الإجابات والردود المناسبة.
المسألة :”00١ لا يجوز الاشتراك فى مسابقات السباحة الطويلة التى توجب فوات
الصلاة اختياراً. نعم لو شرع في المسابقة دون الالتفات إلى فوات الوقتت وفي الأثناء

[page 643]
التفت إلى ذلك؛ فإن أمكنه إيصال نفسه إلى اليابسة أو قارب وجب أن يخرج من الماء
ليصلي. وإن لم يمكنه ذلك أو كان الوقت ضيقا جدا وجب أن يصلي في نفس حالة
السباحة على النحو الممكن ويشير برأسه بدل الركوع والسجود. وهكذا الأمر في
المسابقات الأخرى كمسابقة الدراجات والسيارات والطائرات.
المسألة؟00: يجوز بل يستحب جميع أنواع العزاء على الإمام الحسين عَلفد

[page 644]
وإقامة كل الشعائر الحسينية حتى مثل التطبير والمشي على الجمر وغير ذلك على
ماهو المتعارف.
المسألة007": الغناء حرام ولو قرأ القرآن أو المدائح أو التعزية بالغناء فعل حراماً
المسألة004: الموسيقى, إذا كانت بآلة اللهو فحرام, وكذا لو لم تكن بآلة لهو ولكن
المسألة 000 إذا باع انسان عضوا باطنيا من بدنه مثل قلبه أو كليته. ليفصل عن بدنه
بعد موته ويزرع في بدن شخص آخرء فلا يبعد جوازه إذا كان موجباً لإحياء نفس محترمة.
المسألة001؛ حق التقنين وحق الحاكمية حمّان مختصان باللّه تعالى, لأنه هو وحده
خالق الإنسان ورازقه وهو وحده العالم بما يصلح الإنسان ويسعد حياته وقد منح تعالى
حق الحاكمية لرسوله ييه ومن بعده لأميرالمؤمنين عليه ثم للأئمة الأحدعشر من
بنيه لتك ثم ان الامام المهدي 5ة منح حق الحاكمية في زمان غيبته للفقهاء المراجع
الذين يرجع الناس إليهم في التقليد وذلك بقوله عَلِه: «فإنهم حجّتي عليكم وأنا حجة
اللّه عليهم» وعليه: فلا يجوز لأحد التشريع والتقنين» ففي الإسلام الكفاية, كما لا
يكون لأحد حق الحاكمية إلآ للّه ولرسوله ولأهل البيت؛ ثم لمراجع التقليد جامعي
الشرائط الشرعية ومن عيّنه هؤلاء.
«سبحان ربّك ربّ العزة عما يصفون وسلام على المرسلين» والحمد للّه رب العالمين»
قم المقدسة
285 ما خرج من توقيعاته 1٠ بحارالانوار: المجلد 047, الصفحة .١

[page 646]
الفهرس
هوي الكتاك بتتيت نمم ممه م ممصم ممه م مه مه مم عه مه سه م اع ع اس 3
القسم الأول
الله تعالى وصقات الجمال تيمم ماه مم مهدع 1
النبي الخاتم صلى لله عليه و أله نتمم ممم ممم ممم ممم مهمه ممه ممم طم ا
النبي الأعظم صلى الله علية والقت.... تت م1
فضل تعلّم القَرآن وتعليمة ولطَبيقة ...تت مم11
لْمَوْ من وَالْعَرَل تيمم ممم ممم ممه م ممم مم ممه م مه ص سه ا 1
الشاب وقراءة الْقَرأنُ ممم م ممم ممم م مع
احملة القَرأآنْ ومواصفاتة تت 31
لقَرآن في كل كال تيمم ممم ممم تمي ممصم ممم تمه ممم مس1

[page 648]
القسم الثاني
فروع لكين تيت تمي تمه ممم ممم ممم ممم مس1
المجتمع والتظام الإسلافي تيت تت ميتي تيمت صمي ممم ممصم سم م 01.0
الإسلام والسياضة تنيت تتيت م يتمد ممم مم ممم ممصم مهم مم مم84
وظائف الحكومة الإصلامية .بتي تم تممه ممه تممه ممم ممه عه عه عه ع 11
يا 00
مصادر المال اا 11
بيت قأل الْمُسلهِين تتب ددمي ممم ممم مم ممه م ممه مهمه ممص عه 1
قله اللوائر وَالْموظقين ممم تممه ممم عمسم 11
الضحانا الاللجتماعي فلي اللأإسالاع.سسسس سس سد سس سد مس م سمه م
تماذج من الضمان الاجتماعي الاسلافي تتتت تت تتم ممت .4
0
الحرية في الاسام تمت تيمم تممه ممه تممه مم هه مهمه ممعم م 1
حرية الكنيب والتجارة .نتمم مهمه مهمو 11

[page 649]
خرية والسقر والأقَاقة ...تيمم ممم ممم ممعم ممم 1013
حرية الأعمال الاجتماعية والسياصية ........ ...مم 1/31
اقشاع لصالا فى متم ممم ممم مهمه ممه ممه مم ممه ممه م ممه مه 110
الصحة في الام جم مم م م عن عن ع ع ع ا
مع الطب الحليت يتين تيمم م م صتمت ممه ممصم سوسس 10
لتقاقَة الأمالاقية ...يتب تددم ممم ممم مهمه مهمه ممه ممه ممه ممه ممه عه عه عه هه ا 11
السكلامافي الإأشاوع سس سس سس عع عو ممه ممه معد سي مع مع 1
معاقبة المجرمين ومَوٌْحلتهم تنيت تن تمه مد معدم مم مم مس11
الإسلام والعائلة متي مم تمي سمه مده مهمع سسا ار
رأي الإسلام في المرأة متي مي ممم ممه مهتم متام للم
الزواج في تظر الإساام تتميت مهمو أل
القسم الثالث
الاخلاق والآداب الأسلامية .تتم ممم ممم ممه مهمه 1
دعائم الأخلاق والآكاب تمصع ع عع
الأخلاق واركائها الأريعة مم11
ركم الاك ممم ممم مم مم مهمه مهمه ممه ممه ممه ممه ممه مه مه هه عه ا ا م
مميزات المجتمع الاسلافي نيتيم يميم ممم تمه م يتنم
الإسلام والأخلاق تَوَأَمَأن م مم ممه ممم م عملم
ا ا 0

[page 652]
0
شير أن ألو ضوع .تبت نتمم ممم ممم مه مهمه مهمه مه ممه مه مه مه مهس لال4 ١
الشرط الأول وَالثْالى .ممم ممم ممم ممم مهمه همالآ
الشرط 12110
الشرط لوج سدس سس سس ع سه سمس عسو عه د مع 111
شط الكافسن بتت تممه ممم ممم ممم ممه ممه ممه مه ل ع ع 144
ألشرط الشأقصضن تتم تمي ممم ممم ممم ممم ممه ممه ممه مه ل اط عط 188
الشرط الستأيع مدييد يديت ميمت ممم ممم تممه صمي ممص ممصم تممه سمه سس 8
شط قافن تتت تمي ممم تممه ممم ممم ممم ممه ممه مم ممه مه ل ص ع 88
الشرط التاضع متت ت تمت ميمت ممم مم تممه صمي ممص ممصم تمه تسمه مس 88
أرط العأ شر .تمت ممم مم مم ممه ممه ممه مه ممه مهمه ممه ممه ممه مهمه مه مه سه 00 1 8
الشرط الحادي عش نيتم ممم مم ممه ممم ممه ممع عه ل عع 81
الشرط الثاني عش تنمت ممم ممم ممم ممم ممم مه مهعم ممص 1813
الأمور التى يجب لها الوضوء ...ممم ممم مهمه 100
أحكام وضوء الجبيرةتتتتتت تت نتمم م م م مم مم ع 8187
الأعسال ألو أعحية ب....تتت يي ب ممم ممم ممم مم مهمه مم ممه ممه ممه مهمه ممم ممه ممه معط 0 0

[page 653]
الامور التى تتوقف صحتها على الغسل ...تممه 131
الأمور التي ل ان
الأشياء المكروهة على الجنب ...ممم مم1
مسأئل :في عسل البجكأية سس سس سس سم سس مه سه ممعم سه 1
ال الغسل الإ تأي .مسمس سمس ممه ممع ممعم سه سمه ممم م مس 118
لاضن جمد دهده م ممه مد مه مه مم ممه ممه ممه مه هه مه مم عه سه ا سه ع اه ع ا ع 0 148

[page 654]
ألحك ام رما بعل الْمويك سمه سس سم سم مسد مه سم ممه مدع ع 13
لكام التحتوظ سس سس سس ع سس سهد مد عه عد م 1
لمكا لافج سس سس سس مده م عد عه عت 10
لا اال ا 0
لأعسال المستكحية ...تيمم مهتمهم ممه ممم ممه ممه ممم ممه مه ممه مهم 0 8 1ك
مور لقأل تنيت ممم ممم ممم مهمه مهمه ممم مهمه ممم مهمه ممم مهمع مم 718
الثاني من موارة اتيم تنيت يميم نتمم سمي تيه ممصم مس هتمس م 110
الثالث من موارة القيهم تنيت متت مم ممم مم ممعم ممصم ممم مس11
الرايع من موازة التيهم تنيت متم ممم ممم من ممم ممصم مه مس11
الخامس من قوارة التيهم تتتمت تمه ممم ممصم مم م311
السادس من قوارة التيهم تتتيت تمن مم ممم ممم ممصم ممع 311
السابع من موارة اليهم تت ميتم يميه ممما ممعم مس811
الأشياء التى يصح التيمم يها متيب م3114

[page 655]
أحكام قتا ماله م تممه ممعم ممم ممه مهمه مهمه ممم ممه ممصم مم ممه مه مومه ممه ع ا اع
أوقات التواقل اليوقية....ت.ي. .ممم ممم ممم ممم ممم ممم 1
مبتر اليكل فى الكمالاة .تبت نمم ممم مهمه ممه تممه مهمه ممه ممه مهمه ممم عع 1
الشرط لول ممم 1
ألشرط الى تنيت نمم ممم ممم ممه ممم ممه ممه مم عه اع ع ا 311
الشرط 000
الشرط الرأيع متت يممص ميم ممصمو ممصم مصاع 11
الشرط الكأفس تنمت ممم ممم ممم ممم ممه ممه مم مم عه ل عه ع ا 376
ألْشرط السأقض تنمت ممم ممم مومهم ممم ممه ممه مم ممه م عه مه ع 71
ما يستحب في لبا المصلي “.تتت.تتتتتت تت ي تتم تمت مو 108

[page 656]
ما يكرة فى لياس المصلى .ممم مم مم م101
الشرط لول ممم 1
الشرطأ الْقألَى بتي ممم مهمه مهمه مهم ممم ممم ممم م م ع 3101
الشرط 00
أللشرْط أل سس مي سمي ميمه ميمه ميمه متم ممت ممت ممت ممت ممت مس م10
الشرط الكأفس تيمم مهمه ممم ممم ممم مم ل م 31014
الشرط الشاقض تيمم ممم ممه ممم ممم ممم م م ل ل 3104
أللشرصط لاعس ميدي مسمس مميمي ميمه ممعم ممت ممت ممت ممت مم مس مس م10
الشرط الْتامن تيمم ممم ممم مهمه ممم ممم مم ممم مم مم مم مط م 3100
أللشرْط للع مس مس سمس ممسسه مميممه مسيم متو متو ممت ممت مم مس مس م100
الأماكن التى تستحب قيها الصالاة ...ممم ]310
ا
احكام الاذان والاقاقة .تت ممم مه ممم ممصم سم 1

[page 657]
هأ يتخ التو شاع ليها مس سمه سم سمس عيمس ممعم ممعم معام ام م 1003
مستحبات السجود ومكروهالة ...م م 1/16
امن التَشهك ب .تمت ممم ممم مهمه ممه ممم مهمه مه ممه مع عه عه ع ال
لق مجم مم ممم ممم ممم مهمه ممه م مم مهمه ممه ممه م مهمه ممم ممه قم ممه ممم ةمهم مه مه ممه ةط .41
من مساثل السام تمت ميدي ممم تممه ممم ممم تممه م ممصم ممم م همس م0 145
لاقن دتمم تممه ممه ممم مهم ممه ممه مم ممه مه ممه مهمه مه ممه مه مه م هه عه ع 14

[page 658]
المكروهات فى الصلاة تيت ممت ممم ممه ممع عع 741
الشك فى شيع بعك تجاون محلة .تت ...ممم ممه ممم 144
#0لشك المأ الموج سس سس سس سس سمه عمد معد ع 101
ال الشك في الضاقة المتلوية سس سس سس سه عه 101
الصورة الى ممم ممم ممم مم مم مط مط ع 8
الصورة الْقالثُة تممه ممه ممم همهم مهمه مهمه مه م م ع ا ا 1
اصنألاة حياط بت مهمه مهمه ممه ممه ممه ممه مه مه هه هه ا ا ا ا 8

[page 659]
لدبب 100000
النقص والزيادة فى أجزاء الصلاة وشرائطها مه هه ا ا ا ا ا ا 8 181
صلاة المساقر ب تند مج مد د 1
ا
شط ألْقَلى تنيت تيمم تممه مم ممم تممه مم مه مم عه مه عه ع ع ع ا ع 111
الشرط لق م م
الشرط الرأئع تيت تيمم ممم ممم مم ممصي ممم م تممه سوس ع 1
ألشرط الكأفس دتمم ممه ممه مهمه مم مه مه ممه ع ص ع ا ا 01
ألْشرط السأقض نتمم تممه ممه ممه مم ممه مم مه مه م عه ع ص ع ا 0
نض
الشرط اقفن عتمم ممم ممم ممه ممه ممم ممه م ممه ممه ممه ع ع 0
أحكام الويطن,والأقامة عشترة ياوس سس سس سس سه ممه سه 11
مسائل متقرقة فى صللاة المساقر ...تت تمه مه ممه ممم 1
قضاء قُوأنْت الوكين تتم ممم ممما
ما يشترط في إمام الجماعة تيت ته تسم تسمه تمه ممم م8
المكروهات فى صلاة الجماعة ...تم تممه ممه م 1 18
امال ة لا دم ممم ممم ممه ممه مهمه ممه ممه ممه ممه ممه ممه مه مم ممم مه ممه عه ممه ع 0 86

[page 661]
موارد استحباب الإمساك عن المقطرات ...ممت ممم 914
#11 الماع اللحال المتتلط الاجر سس سس سس سس ع معد سعد مهما يا
6 الجواهر التى يحصل عليها بالغوض 1ت
/ا الأرض التي يشتريها الذمى من المسلم ...سا4 8غ
شر وط وجوت أل كأقت بتتي تمت ممم مهمه ممم ممم ممم ممه ممم مم ممه عه 1
زكاة الغلات الأربع قه مه مهمه م ممه مه ممه ممه مه ممه ممه قم ممه ممه عه مه م ا 4 للع
زكاة الأتعام الثلاثة: البقر والإبل وَالعْكم تيت ي تيت م م ماع

[page 662]
شرائط مستحقيى الزكأة بت.ت تيمم ممم ممه هممص عه ع6
مسائل متقرقة فى الزكاة ...تت تت مم مم مم ممما ]ا
مسائل متفرقة فى زكاة القظرة ...تت م مم ممم ا
ما يجب تركه حال الإحرام تن م م م مم مسمس لط
كفارات محرمات الإحرام تسم سس سس اط
شروط الطُوأقت تبت تممه ممه ممم مم مه م ممه ع

[page 663]
ا
ال الوقؤف في المشعر الحرام'(الموذلفة) .سس سس سس سس سم مه .مآ
1-5 أعمال منى: الرميء الذيح الخلق تت. بتي ...4ع
ات اللي ا ا ا 0
١ رمى اللجمار تنب دم 1
أحكام الأمر بالمعروف والتهي عن المتكر ...ينمتت ...804
شروط الأمر بالمعروف والنهى عن المتكر ...تت ...804
مراتب الأمر بالمعرو قت د د
شروط البائع والْمشتري تي نمطا

[page 664]
شروط العوض والمعوض تت مم ممم 4ع
شير ول ساقت بببد ييه ممه ممم مم همه ممه ممم ممه ممه ممه مم ممه ممه ممه مم عه عه ا ال
فسخ المعافلة بتتت ميت ميتم متم ممم ممصم موه مس مع ع لالع
شرائط الشىء المق بجر .تت ممم مم مم مهم مم مده ممه مه ع عه ع ا ا 1
شرائط المت عة د
مسائل متقرقة فى الإجارة تت م ممه ممم مم 1
ا ا نك
أحكام الجعالة تت م ممه سمه مم م ص مم مس84
ا ات
أحكام الوكالة تت ممم ممم صم مص مس م80
أحكام الإقران تت م ممت ممم ممم صم صم صم سس 80

[page 665]
الفهرس 0ك
أحكام الجواألة تتم ممم تممه ممه ممم ممه ع ع1
ا لك
العيوب التى يجوز فسخ العقل لأجلها ...ينمتن 01131
النساء التي يحرم الزواج متهن متم متم متم ممم مس011
مسائل متقرقة في التكاجتب متت تيت ممم ممم تمستا 01
شروط الرضاع المجرم تنيت تم متسس متسس س ممم 011

[page 666]
ل ا ا ا ا ا يرن
مسائل الرضاع المتقرقة تتم م0101
أتعكا الوه سس سس سس سهد سد معد مع تس 011
عه ألطالاق ممم دودمم ممه ممه ممه ممه ممم ممه مه ممه مه مه مم ممه مه مه عه مه م م م 0000 61 0
علّة المتوقى عنها زوجها .تت مم00 041
الطلاق اليائن والرجعي ...ممم ممم ممم 0
طلاق تك
لاق اهيار اق مم مد ميمه ممم ممه مهمه مم ممم ممه مه ممه ممه مه مم ممه مه مه عه هه 0 أ 8
مسائل فى العدة والطُلاق ...تتم تممه ممم ممم ممم ممعم ...6 067
أحكام الخلع 0غ
أحكام الأراضي العامرة وَالهواث تممه ممم ممم ممم ممم ممم ممه ممم 0.11
أحكام الأماكن العامة .بتي مم مم مم ممم ممم مم ممع 014

[page 667]
شرائط, اليج !(التذكيق] سس سس سس سد سدم سند معد مع مس 001
هأ يستاحب قي لقع اليو لاس سس مس سس عمسم مده سمه ممعم .0/16
مأ يكره فلي لأصح التحي قلا سس سس سس سس ممم ميم مع .01/16
أحكام لبيك تأ لساك .. ...مده ممه ممم ممه ممم ممه مه ممه مم هه ممه مهمه مه مه عه ع اه م 8101
أحكام الأطعمة والأشرية ب ممم ماق
مأ يستحب عذك الكل تتت ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممه ممم م 606 0/18
ما يكرة عتك الأأكل تم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممه مهم م0 0/11
الأمور المستحية عتك الشرك نتمم ممم ممم مهمه ممم مم .8/116
الأمور المكروهة غلك اشرب تتم ممم ممم ممه ممم مم م6 8/11
إرث الطيقة الول تتم متم ممم ممم ممم ممم ممم ممم 0 84